now for the Commodore 64 videotape
maintenant pour la cassette vidéo Commodore 64
training with Commodores foremost
entraînement avec Commodores avant tout
authority Jim Butterfield hello I'm Jim
autorité Jim Butterfield bonjour je suis Jim
Butterfield and I'd like to tell you
Butterfield et je voudrais vous dire
about the Commodore 64
à propos du Commodore 64
14 exciting sessions on today's hottest
14 sessions passionnantes sur les plus chaudes d'aujourd'hui
selling home computer vital up-to-date
la vente de l'ordinateur à la maison essentiel à jour
information to inform the novice and
informations pour informer le novice et
intrigued the experience
intrigué l'expérience
[Music]
[La musique]
hello my name is Jim Butterfield and I'd
bonjour mon nom est Jim Butterfield et je
like to tell you about the Commodore 64
tiens à vous parler du Commodore 64
it's a pretty good computer it has a lot
c'est un très bon ordinateur, il a beaucoup
of features very good color sound
de fonctionnalités très bon son couleur
picture graphics an excellent keyboard a
graphiques d'image un excellent clavier a
huge amount of memory and the price is
énorme quantité de mémoire et le prix est
certainly right let's take a look inside
certainement à droite, jetons un coup d'oeil à l'intérieur
the box and see what we have in here the
la boîte et voir ce que nous avons ici la
first thing you'll see when you open the
première chose que vous verrez lorsque vous ouvrez le
box is a Commodore 64 itself that's the
la boîte est un Commodore 64 lui-même qui est la
whole computer it looks just like a
tout l'ordinateur, il ressemble à un
typewriter keyboard but it's everything
clavier de machine à écrire mais c'est tout
all we need to do is to connect it up
tout ce que nous devons faire est de le connecter
let's see what else we have on the box
Voyons ce que nous avons d'autre sur la boîte
waiting for us in here we have the
nous attend ici nous avons la
Commodore 64 users guide that's a very
Commodore 64 Guide de l'utilisateur qui est un très
useful book you'll need that don't throw
livre utile, vous aurez besoin de ne pas jeter
it away all sorts of cables and
il éloigne toutes sortes de câbles et
connectors in here
connecteurs ici
the first and most important is we need
le premier et le plus important est nous avons besoin
to be able to connect power into the
pour pouvoir connecter le pouvoir dans le
computer will do it through this
l'ordinateur le fera à travers cette
transformer regulator device but there's
dispositif régulateur de transformateur, mais il y a
more this cable just to connect from the
plus ce câble juste pour se connecter à partir de la
computer almost to your TV set in order
ordinateur presque à votre téléviseur dans l'ordre
to complete the connection to your
pour compléter la connexion à votre
television set you'll need one more
téléviseur, vous aurez besoin d'un plus
thing an antenna switch switch box and
chose une boîte de commutation d'antenne et
this comes inside the box too it has a
cela vient aussi à l'intérieur de la boîte, il a un
little switch on it will show you how to
petit interrupteur, il va vous montrer comment
use it later let's put the Box away and
l'utiliser plus tard, ranger la boîte et
let's just take a look at the
jetons un coup d'oeil au
connections that you have on the
les connexions que vous avez sur le
Commodore 64 before we hook it up first
Commodore 64 avant de le brancher en premier
of all over here we have two what are
de partout ici, nous avons deux quels sont
called control ports they use for things
appelés ports de contrôle qu'ils utilisent pour des choses
like joysticks paddles and even
comme les manettes de jeux et même
specialized things like light pens and
des choses spécialisées comme des stylos lumineux et
so on next to this we have our on/off
ainsi de suite à cela, nous avons notre on / off
switch but that's no good to us until we
passer mais ce n'est pas bon pour nous jusqu'à ce que nous
hook up the power and the connector next
connecter l'alimentation et le connecteur suivant
to it that's where the power goes
à qui est où le pouvoir va
let's go we have lots more connections
allons nous avons beaucoup plus de connexions
so let's go around the corner here and
alors allons autour du coin ici et
here we have what is called a cartridge
nous avons ici ce qu'on appelle une cartouche
connector that's where most of our big
connecteur qui est où la plupart de nos grands
things plug in such as extra memory
les choses se brancher comme une mémoire supplémentaire
large cartridge programs next to it we
grands programmes de cartouche à côté de nous
have a little channel selector you can
avoir un petit sélecteur de canal que vous pouvez
select either channel through your
sélectionnez un canal par votre
channel for depending on which channel
canal pour dépendre de quel canal
is available in your television viewing
est disponible dans votre visionnage de télévision
area and here is a connector that will
zone et voici un connecteur qui sera
hook up to our TV set continuing along
raccorder à notre téléviseur en continuant
there sometimes you may have something a
là parfois vous pouvez avoir quelque chose d'un
little classier than the TV set called a
peu plus classe que le téléviseur appelé un
monitor if you do you don't want this
surveiller si vous ne voulez pas cela
connection that's called an RF signal
connexion qui s'appelle un signal RF
you'll want the one next to it that's
vous voudrez celui à côté qui est
the signal for a monitor called a video
le signal d'un moniteur appelé une vidéo
signal we'll talk about that again in a
signalons que nous en reparlerons dans un
moment next to it this is called a
moment à côté de cela s'appelle un
serial bus connector this one will hook
connecteur de bus série celui-ci accrochera
up to devices like floppy discs like
comme des disquettes comme
your printer for example notice that one
votre imprimante par exemple notez que l'on
connector hooks up to everything one
connecteur se branche à tout
connector serves on but there's still
connecteur sert sur mais il y a encore
more the next one is where we connect
plus le prochain est l'endroit où nous nous connectons
our cassette tapes our Commodore data
nos cassettes enregistrent nos données Commodore
set as it's called now this is a device
définir comme on l'appelle maintenant c'est un appareil
you can use to soar programs or data
vous pouvez utiliser pour monter en flèche des programmes ou des données
we'll look at that in a moment too but
nous examinerons cela dans un instant aussi, mais
that's where it plugs in and finally you
c'est là qu'il se branche et enfin vous
have what's called a user port that can
avoir ce qu'on appelle un port utilisateur qui peut
be used for anything you like but the
être utilisé pour tout ce que vous aimez, mais le
most common use is for a modem to plug
L’utilisation la plus courante est la connexion d’un modem
in something for communications to other
dans quelque chose pour les communications à d'autres
computers to other cities
ordinateurs vers d'autres villes
ok we finished our tour let's plug this
ok nous avons terminé notre tournée Branchez cette
machine in we'll start with our power
machine dans nous allons commencer avec notre pouvoir
and first of all let's get all of these
et tout d'abord obtenons tous ces
cables loose
câbles en vrac
and we'll take the rubber band off here
et nous prendrons l'élastique ici
okay here we go this is quite heavy so
ok on y va c'est assez lourd alors
put enough flora somewhere convenient
mettre assez de flore quelque part pratique
this part plugs into the power connector
cette partie se branche sur le connecteur d'alimentation
we mentioned previously let's take a
nous avons mentionné précédemment prenons un
look at that and here we go
regarde ça et on y va
okay now this part will plug into our
ok maintenant cette partie va brancher sur notre
power plug in the floor we'll hook that
fiche d'alimentation dans le sol, nous accrocherons ce
up a little later the only thing left
un peu plus tard, la seule chose qui reste
now is to hook up our TV set here we
est maintenant de brancher notre téléviseur ici, nous
have quite a long cable so if you have a
avoir un assez long câble, donc si vous avez un
big TV set you can stand well back from
grand téléviseur, vous pouvez vous tenir loin de
it there's a long lot of distance here
il y a beaucoup de distance ici
once again the place we hook it up on
encore une fois l'endroit où nous le relions
the back TV sets plug into this
les téléviseurs arrière se branchent dans cette
connector here called the RF connector
connecteur appelé ici le connecteur RF
and this is what goes to the TV set
et c'est ce qui va au téléviseur
itself but first the antenna switch box
lui-même mais d'abord le boîtier de commutation d'antenne
will plug it in there and if we want to
va le brancher là-bas et si nous voulons
watch TV we can hook our antenna there
regarder la télévision, nous pouvons y accrocher notre antenne
if for watching TV we switch over to our
si pour regarder la télévision, nous passons à notre
antenna for using the computer we switch
antenne pour utiliser l'ordinateur, nous basculons
over the computer either way the signal
sur l'ordinateur de toute façon le signal
comes in and hooks onto the back of our
vient et accroche sur le dos de notre
television set here let's turn our
poste de télévision ici, tournons notre
computer around again and we'll hook
ordinateur autour de nouveau et nous accrocherons
things into the back of our TV set on
les choses à l'arrière de notre téléviseur sur
the little screw terminals that you
les petites bornes à vis que vous
always find there okay and there we go
toujours trouver là d'accord et on y va
by the way there are some sorts of
par le chemin il y a quelques sortes de
television sets that have an unusual
téléviseurs qui ont une inhabituelle
antenna connection instead of two screw
connexion d'antenne au lieu de deux vis
connections you'll find a little what's
les connexions que vous trouverez un peu ce qui
called a 75 ohm connection if you have
appelé une connexion 75 ohms si vous avez
that you can buy a little adapter at
que vous pouvez acheter un petit adaptateur à
your television store to do the job on
votre magasin de télévision pour faire le travail sur
there now that's all we need for our
là maintenant c'est tout ce dont nous avons besoin pour notre
minimum computer setup the things that
configuration informatique minimale les choses qui
come in the box and your home television
venez dans la boîte et votre télévision à la maison
set but if you want to you can spend
définir mais si vous voulez vous pouvez dépenser
extra money and you can get a more
l'argent supplémentaire et vous pouvez obtenir un plus
deluxe version of the 64 you can add
version deluxe du 64, vous pouvez ajouter
things to it I'd like to talk to some
choses à ce que je voudrais parler à certains
about some of those let's move over to
à propos de certains d'entre nous passons à
the desk here and talk about what we
le bureau ici et parler de ce que nous
have here first of all this is not a
ont ici tout d'abord ce n'est pas un
television set this is called a monitor
téléviseur, on appelle cela un moniteur
about the only way you can tell the
à propos de la seule façon que vous pouvez dire à la
difference is that this one doesn't
la différence est que celui-ci ne
really have a tuner you can't select
vraiment un accordeur, vous ne pouvez pas sélectionner
which channel you want to watch because
quelle chaîne vous voulez regarder parce que
it isn't designed to watch television
il n'est pas conçu pour regarder la télévision
instead it gets the signal directly from
à la place, il reçoit le signal directement de
on the different connector directly from
sur le connecteur différent directement à partir de
the commodore 64 and
le commodore 64 et
plugs into the video connector on the
se branche sur le connecteur vidéo du
front to give you a much better quality
avant pour vous donner une bien meilleure qualité
picture now this particular monitor is a
image maintenant ce moniteur particulier est un
Commodore 1701 and besides the regular
Commodore 1701 et d'ailleurs
video connector there are some extra
connecteur vidéo il y a quelques extra
connections on the back which gives you
connexions à l'arrière qui vous donne
a very very good quality picture if you
une photo de très très bonne qualité si vous
have a Commodore 64 and this Commodore
avoir un commodore 64 et ce commodore
video monitor do try to get a special
moniteur vidéo essayez d'obtenir une spéciale
cable it doesn't come in the box try to
câble, il ne vient pas dans la boîte, essayez de
get a special cable to hook up to the
obtenir un câble spécial pour brancher le
connections on the back of your TV set
connexions à l'arrière de votre téléviseur
you'll get a much much better picture
vous aurez une bien meilleure image
just a marvelous picture it's well worth
juste une image merveilleuse ça vaut la peine
the extra travel to get the cable now
le voyage supplémentaire pour obtenir le câble maintenant
I'm gonna to cut sex for money because
Je vais couper le sexe pour de l'argent parce que
you haven't got one of them sitting
vous n'en avez pas un assis
around your home all the time
autour de votre maison tout le temps
but it does give you a better picture
mais cela vous donne une meilleure image
and there's another advantage and that
et il y a un autre avantage et que
is you won't have to fight over who's
est que vous ne devrez pas se battre pour savoir qui est
gonna watch the soap operas and who's
va regarder les feuilletons et qui est
going to use the computer at any given
va utiliser l'ordinateur à un moment donné
time you'll both have your own hookup
temps vous aurez tous les deux votre propre raccordement
and there won't be any conflict there
et il n'y aura pas de conflit là-bas
let's talk about some of the other
Parlons de certains des autres
things that we connect to a Commodore 64
choses que nous connectons à un Commodore 64
computer this is called a data set it's
ordinateur cela s'appelle un ensemble de données, il est
a type of cassette recorder and what it
un type de magnétophone et ce qu'il
can contains when we open it up is a
peut contient lorsque nous l'ouvrons est un
conventional cassette tape very much
cassette cassette classique beaucoup
like the tapes that you'd use for for
comme les bandes que vous utiliseriez pour
example recording music they're
exemple, ils enregistrent de la musique
identical tapes but the information on
bandes identiques, mais les informations sur
them is not music it's programs or it's
eux n'est pas la musique, il est des programmes ou c'est
computer data this is one of the ways of
données informatiques c'est l'un des moyens de
storing programs and data a different
stocker des programmes et des données d'un autre
way is to use what's called a floppy
façon est d'utiliser ce qu'on appelle une disquette
disk drive which is this device over
lecteur de disque qui est ce périphérique sur
here this one holds its information once
ici celui-ci détient ses informations une fois
again magnetically but on a device which
encore une fois magnétiquement, mais sur un appareil qui
is called a floppy disk you can hold a
est appelé une disquette, vous pouvez tenir un
great deal of information on a floppy
beaucoup d'informations sur une disquette
disk and you can recall it very very
disque et vous pouvez le rappeler très très
quickly if you want to but when you have
rapidement si vous voulez mais quand vous avez
a floppy disk system you have to pay the
un système de disquettes, vous devez payer le
therm amount of money and so if your
therm quantité d'argent et donc si votre
economy minded you'll probably go over
esprit d'économie, vous irez probablement plus
to the cassette if on the other hand you
à la cassette si d'autre part vous
want the deluxe version for storing
veux la version deluxe pour stocker
programs you'll probably pay extra and
les programmes que vous allez probablement payer en plus et
go for the disc it's your choice and in
aller pour le disque c'est votre choix et dans
fact you can have both finally the only
fait, vous pouvez avoir les deux enfin le seul
other accessory that we haven't talked
autre accessoire que nous n'avons pas parlé
about that we have on the table here now
à propos de ce que nous avons sur la table ici maintenant
is the printer over here this is used
est l'imprimante ici c'est utilisé
for making a permanent record of things
pour faire un disque permanent des choses
the computer does after all you might
l'ordinateur fait après tout ce que vous pourriez
get a nice report on the screen but it's
obtenir un bon rapport sur l'écran, mais il est
very hard to carry away at the end of
très difficile à emporter à la fin de
the day the screen does
le jour où l'écran
carry around quite so easily as a piece
transporter assez facilement comme une pièce
of paper so our printer gives you a way
de papier afin que notre imprimante vous donne un moyen
of recording permanently your
d'enregistrer en permanence votre
information listing out your program so
informations listant votre programme afin
you can study your programs in your
vous pouvez étudier vos programmes dans votre
spare time without having you to have
temps libre sans vous avoir
your computer on and generally is a very
votre ordinateur et est généralement un très
useful accessory so that's the Commodore
accessoire utile pour que ce soit le Commodore
64 as we'd hook it up with some of its
64 comme nous le ferions avec certains de ses
accessories but whether you take the
accessoires mais si vous prenez la
basic unit or whether you add to it
unité de base ou si vous ajoutez à cela
you'll find it's a pretty good machine
vous trouverez que c'est une très bonne machine
we'll talk about it a little bit more in
nous en parlerons un peu plus dans
a few moments
quelques instants
what is a Commodore 64
Qu'est-ce qu'un Commodore 64?
[Music]
[La musique]
I'd like to talk about using the
J'aimerais parler de l'utilisation de la
computer first steps but first of all
ordinateur premiers pas mais tout d'abord
I'd like to show you what's inside your
J'aimerais vous montrer ce qu'il y a à l'intérieur de votre
Commodore 64 you'll never need to go in
Commodore 64 vous n'aurez jamais besoin d'entrer
there you don't need to give it a lube
là vous n'avez pas besoin de lui donner un lubrifiant
job every thousand miles or anything
travail tous les mille miles ou quoi que ce soit
like that but you may be curious and
comme ça, mais vous pouvez être curieux et
just so you don't have to look in there
juste pour que vous n'ayez pas à regarder là-bas
I'll show you what's in there in advance
Je vais vous montrer ce qu'il y a dedans à l'avance
let me open it up I've loosened up the
laissez-moi l'ouvrir, j'ai desserré la
screws already and here goes the
vis déjà et voici la
keyboard we'll disconnect the keyboard
clavier nous allons déconnecter le clavier
connection here hmm that's a tough one
connexion ici hmm c'est un dur
and here comes the pilot light and now
et voici la veilleuse et maintenant
we can see this is the entire computer
nous pouvons voir que c'est l'ordinateur entier
on one board let me show you the parts
sur un panneau laissez-moi vous montrer les pièces
here we have the 6510 microprocessor
nous avons ici le microprocesseur 6510
that's the part that adds and
c'est la partie qui ajoute et
subtraction makes decisions it's a
la soustraction prend des décisions c'est un
control center of the computer it's the
centre de contrôle de l'ordinateur, c'est la
heart of everything over here these
coeur de tout ici ces
chips are called ROM chips
les puces sont appelées des puces ROM
that's where fixed memory is kept the
c'est là que la mémoire fixe est conservée la
memory that gives a computer the style
la mémoire qui donne le style à un ordinateur
that makes it behave in the way that it
qui le fait se comporter de la manière qu'il
does the big chips over here are
est-ce que les gros morceaux ici sont
input/output chips are often called
les puces d'entrée / sortie sont souvent appelées
interface adapted chips and they're not
interface adaptée puces et ils ne sont pas
terribly important to us except you have
terriblement important pour nous, sauf que vous avez
to have input an output or you'll never
d'avoir une entrée ou vous ne serez jamais
be able to send your results anywhere
être capable d'envoyer vos résultats n'importe où
along the bottom here these little chips
en bas ici ces petites puces
along here are your memory remember we
le long ici sont ta mémoire souviens nous
have 64 K of RAM in a Commodore 64 and
avoir 64 K de RAM dans un Commodore 64 et
as we come once again back in the loop
comme nous revenons dans la boucle
we have two chips here which your
nous avons deux puces ici que votre
interesting this one is called a PLA and
intéressant celui-ci est appelé un PLA et
without getting too technical about it
sans être trop technique à ce sujet
it's the traffic director for the entire
c'est le directeur du trafic pour l'ensemble
computer it hooks up the right pieces of
ordinateur, il relie les bons morceaux de
memory to the right things at the right
mémoire aux bonnes choses à droite
time coming over here this is the sound
temps venir ici c'est le son
interface device chip this is the one
puce de périphérique d'interface c'est celui
that makes the music and finally inside
qui fait la musique et enfin à l'intérieur
this can we Oh circuitry I'd like to
cela peut nous Oh circuits je voudrais
open this one up once again you should
ouvrez celui-ci une fois de plus, vous devriez
never do this especially if you have a
ne faites jamais cela surtout si vous avez un
plan to play the concert piano okay but
l'intention de jouer du piano de concert, mais d'accord
inside what we'll see here is with a
à l'intérieur de ce que nous verrons ici est avec un
little bit of heat seal gunk on it is a
peu de chaleur sceller gunk sur c'est un
video chip that actually makes a signal
puce vidéo qui fait réellement un signal
that goes to your television set or your
qui va à votre téléviseur ou votre
monitor if it goes to the television set
surveiller s'il va à la télévision
it goes through what's called a
il traverse ce qu'on appelle un
modulator in here but that's really
modulateur ici mais c'est vraiment
about it the other little chips in there
à ce sujet les autres petites puces là-bas
they're just used to connect the pieces
ils sont juste utilisés pour relier les morceaux
together logically in fact technicians
ensemble logiquement en fait des techniciens
often call these little chips glue
appellent souvent ces petits morceaux de colle
because they stick the rest of the
parce qu'ils collent le reste de la
computer together but that's all there
ordinateur ensemble mais c'est tout là
is there is
est il y a
very much we'll put this one back
beaucoup, nous allons mettre celui-ci en arrière
together and then we'll go and talk
ensemble et ensuite nous irons parler
about the keyboard getting started
à propos du clavier pour commencer
before we start on the details of the
avant de commencer sur les détails de la
keyboard there's a couple of things on
clavier il y a quelques choses sur
the screen when you first turn on your
l'écran lorsque vous allumez votre
Commodore 64 but I'd like to discuss
Commodore 64 mais j'aimerais discuter
first of all you'll notice at the top of
tout d'abord, vous remarquerez en haut de
the screen there's a message that says
l'écran il y a un message qui dit
Commodore 64 basic v2 64 K Ram system
Système Commodore 64 basic v2 64 K Ram
38,000 911 basic bytes free now you
38 000 911 octets de base gratuits maintenant
might wonder about that it seems that
pourrait se demander à ce sujet, il semble que
you have 64 K machine which is 64
vous avez 64 K machine qui est 64
thousand bytes of memory and yet you're
mille octets de mémoire et pourtant vous êtes
being told that you have slightly less
étant dit que vous avez légèrement moins
than 39,000 bytes available well that's
de 39 000 octets disponibles et c'est
really correct there's nothing wrong
vraiment correct il n'y a rien de mal
with your machine and there's nothing
avec votre machine et il n'y a rien
missing and you don't have to look for
manquant et vous ne devez pas chercher
the parts that fell out of the box it's
les pièces qui sont tombées hors de la boîte, il est
all there what happens is that basic
tout ce qui se passe est que de base
itself only needs about thirty-nine
lui-même n'a besoin que d'environ trente-neuf
thousand bytes the extra memory is still
mille octets de la mémoire supplémentaire est encore
there but it's reserved for other uses
là-bas mais il est réservé à d'autres usages
and you'll find that though the other
et vous constaterez que l'autre
things that you can use that memory for
les choses que vous pouvez utiliser cette mémoire pour
39000 is present is plenty for the
39000 est présent est plein pour le
average program now the second thing
programme moyen maintenant la deuxième chose
that you'll see on the screen of your
que vous verrez sur l'écran de votre
computer is a flashing square that's
l'ordinateur est un carré qui clignote
called a cursor and it tells you two
appelé un curseur et il vous dit deux
things the first thing it says is the
choses la première chose qu'il dit est la
computer is waiting for you to type and
l'ordinateur vous attend pour taper et
the second thing it says is when you
la deuxième chose qu'il dit est quand vous
type that's where the character which
tapez c'est là le personnage qui
you type will appear and as you type the
vous tapez apparaîtra et que vous tapez le
cursor will move along to the next
le curseur se déplacera à la prochaine
position so that you'll see wherever it
position de sorte que vous verrez partout où il
is that the next character will go as
est-ce que le prochain personnage ira comme
you type it you'll see where that will
vous tapez ce que vous verrez où cela
be so it's an invitation and it's a
être si c'est une invitation et c'est un
location for you and it's called a
emplacement pour vous et on l'appelle un
cursor now let's talk about this
curseur maintenant parlons-en
keyboard here we have here that looks
clavier ici nous avons ici qui ressemble
very much like a conventional typewriter
très semblable à une machine à écrire classique
keyboard it has all those letters in the
clavier, il a toutes ces lettres dans le
center that you can never find on a
centre que vous ne pouvez jamais trouver sur un
typewriter you're gonna have a good time
machine à écrire tu vas passer un bon moment
looking for on your 64 computer at the
à la recherche sur votre ordinateur 64 à la
top you have the numeric characters
en haut vous avez les caractères numériques
similar to one most typewriters at the
semblable à la plupart des machines à écrire à la
bottom is a spacebar and then we have
en bas est une barre d'espace et nous avons
much of the punctuation gathered around
une grande partie de la ponctuation rassemblée autour
it now if I decide to type I can type a
maintenant si je décide de taper je peux taper un
number 457 or if I decide to I can type
numéro 457 ou si je décide de je peux taper
a bunch of characters asdfghjkl
un tas de personnages asdfghjkl
CAPITAL LETTERS now that's quite all
LETTRES MAJUSCULES maintenant c'est tout à fait tout
right but I'd like to talk about the
droit mais je voudrais parler de la
next most important key on the keyboard
prochaine touche la plus importante du clavier
and that is over here there's a key
et c'est ici il y a une clé
marked return now what this key means is
retour marqué maintenant ce que cette clé signifie
really do it if I press that key
vraiment le faire si j'appuie sur cette touche
whatever I have just typed the computer
tout ce que je viens de taper l'ordinateur
will try to do it now at the moment I
va essayer de le faire maintenant au moment où je
haven't typed anything very sensible on
n'a rien tapé très sensible sur
the computer screen and so if I press
l'écran d'ordinateur et donc si j'appuie sur
return perhaps the computer might print
retourner peut-être que l'ordinateur pourrait imprimer
some error message it tries to do it and
un message d'erreur, il essaie de le faire et
it can't do it or perhaps it will do
il ne peut pas le faire ou peut-être qu'il fera
something not very sensible it's very
quelque chose de pas très sensible c'est très
useful to know that we have when we have
utile de savoir que nous avons quand nous avons
this return key if we don't want to do
cette clé de retour si nous ne voulons pas faire
something we just want to go to the next
quelque chose que nous voulons juste aller à la prochaine
line you may hold down the shift key
ligne, vous pouvez maintenir la touche Maj enfoncée
here and then press the return key and
ici, puis appuyez sur la touche retour et
that says don't do it just go and
qui dit ne le fais pas juste aller et
explain so return says do it
expliquer alors retour dit le faire
shifted return says just go to the next
retour décalé dit il suffit d'aller à la prochaine
line don't try to do anything that we
ligne n'essayez pas de faire quoi que ce soit que nous
had there there's several other
y avait il y a plusieurs autres
important keys here but the ones that
clés importantes ici, mais ceux qui
I'd like to just mention briefly in
Je voudrais juste mentionner brièvement dans
passing is a function keys which puzzle
le passage est une touche de fonction qui casse
a lot of Commodore 64 uses they don't
beaucoup de Commodore 64 utilise ils ne le font pas
seem to do anything and in fact at the
semblent faire quoi que ce soit et en fait à la
moment they really don't do anything
moment où ils ne font vraiment rien
they are there for your programs to
ils sont là pour que vos programmes
recognize when we write a program or
reconnaître quand on écrit un programme ou
when we obtain a program from other
quand on obtient un programme d'autres
places that program will often say press
endroits que le programme dira souvent presse
this key for this effect press this
cette touche pour cet effet appuyez sur cette
other key for a different effect and so
autre clé pour un effet différent et ainsi
what we have involved here is these keys
ce que nous avons impliqué ici est ces clés
are available for you to use they aren't
sont disponibles pour vous d'utiliser, ils ne sont pas
really doing anything right now okay
vraiment faire quelque chose en ce moment d'accord
let's talk about that cursor that
Parlons de ce curseur
flashing square on the screen we can
carré clignotant sur l'écran, nous pouvons
move it down by pressing the cursor down
déplacez-le vers le bas en appuyant sur le curseur
key and there it moved a couple of
clé et il a déplacé un couple de
spaces but if you hold down the key the
des espaces, mais si vous maintenez la touche la
cursor will continue to move we can move
le curseur continuera à se déplacer, nous pouvons nous déplacer
it to the right by pressing the cursor
à droite en appuyant sur le curseur
right key or we can hold it down and it
touche droite ou nous pouvons le maintenir et il
will continue to move by shifting we can
continuera à se déplacer en déplaçant nous pouvons
move the cursor up or to the left and
déplacez le curseur vers le haut ou vers la gauche et
finally near the top we have a key which
enfin près du sommet, nous avons une clé qui
will home the cursor the key smart to
accueillera le curseur la touche intelligente à
clear home if we press it the cursor
effacer la maison si on appuie sur le curseur
goes to its home position the upper
va à sa position d'origine la partie supérieure
left-hand part of the screen on the
la partie gauche de l'écran sur le
other hand if we hold on shift and press
D'autre part si nous tenons le quart et appuyez sur
the HOME key it now becomes a clear key
la touche HOME devient une clé claire
and we will clear the screen a very
et nous allons effacer l'écran très
useful thing to do when you've got a lot
chose utile à faire quand vous avez beaucoup
of junk on the screen and you want to
de la malbouffe sur l'écran et que vous voulez
start over here we go we have
recommençons ici nous allons nous avons
cleared the screen on the computer now
effacé l'écran sur l'ordinateur maintenant
at the moment what have we been doing is
en ce moment, qu'avons-nous fait
we've been typing alphabetical letters
nous avons tapé des lettres alphabétiques
on the computer and we notice we have a
sur l'ordinateur et nous remarquons que nous avons un
shift key actually there are two one the
touche de changement en fait il y a deux un la
left and one on the right we've hold
à gauche et un à droite, nous tenons
down the shift key
bas la touche shift
we're already typing capital letters so
nous sommes déjà en train de taper des lettres majuscules
we won't go from small letters to
nous n'allons pas de petites lettres à
capitals we're already there when we
capitales nous sommes déjà là quand nous
hold down the shift key what we will do
maintenez la touche shift ce que nous ferons
is we will type special graphics
est-ce que nous allons taper des graphiques spéciaux
characters you'll see them on the front
personnages que vous les verrez sur le devant
of the key if I press an a key for
de la touche si j'appuie sur une touche pour
example holding down the shift I will
par exemple en tenant le quart je vais
see a little Spade character or if I
voir un peu de caractère Spade ou si je
print the S key holding down the shift I
imprimer la touche S en maintenant le quart I
will see a little heart character so if
verra un peu de caractère coeur si
you want to write a little program to
vous voulez écrire un petit programme pour
play card games there are at least two
jouer à des jeux de cartes il y a au moins deux
of your suits now there are other
de vos costumes maintenant il y a d'autres
graphics in fact there were two graphics
les graphiques en fait, il y avait deux graphiques
thrown on the front of most peas if you
jeté sur le devant de la plupart des pois si vous
notice that a has a little corner on us
remarquez qu'un a un petit coin sur nous
as well as that Spade key we can get
ainsi que cette clé Spade nous pouvons obtenir
down one by pressing the commodore key
bas un en appuyant sur la touche commodore
that's the key with a little commodore
c'est la clé avec un petit commodore
logo to the left of the shift key I'll
logo à gauche de la touche Maj, je vais
hold that down and we'll press that one
maintenez cela et nous allons appuyer sur celui-là
and you'll see that the other graphic
et vous verrez que l'autre graphique
comes out when I press the a key so
sort quand j'appuie sur la touche a afin
that's the second kind of shift key now
c'est le deuxième type de touche Maj maintenant
let me press the don't do it key by
laissez-moi appuyer sur la touche ne pas le faire par
holding down shift and return and now
en maintenant la touche shift et revenir et maintenant
let's try something a little bit
essayons quelque chose un peu
different because there's a new feature
différent parce qu'il y a une nouvelle fonctionnalité
of the screen that many people don't
de l'écran que beaucoup de gens ne le font pas
know about until they stumble across it
savoir jusqu'à ce qu'ils tombent dessus
by accident if you hold down the shift
par accident si vous maintenez le quart de travail
key and while you're holding it down tap
clé et pendant que vous le maintenez enfoncez le robinet
the commodore key the screen changes
la touche commodore l'écran change
gears and now instead of uppercase
engrenages et maintenant au lieu de majuscules
characters and graphics
personnages et graphiques
it now has lowercase characters small
il a maintenant des caractères minuscules petits
letters and uppercase characters big
lettres et caractères majuscules gros
letters which means that if we want to
lettres qui signifie que si nous voulons
type in text or sentences or write a
tapez du texte ou des phrases ou écrivez un
letter or things like that we now have
lettre ou des choses comme ça, nous avons maintenant
large and small letters upper and
lettres grandes et petites en haut et
lowercase so I can now say Jack and Jill
en minuscule pour que je puisse maintenant dire Jack et Jill
went up the hill or something along that
monta la colline ou quelque chose comme ça
line and put in capital letters word
ligne et mettre en lettres majuscules
ever I want to we have that capability
tout ce que je veux, nous avons cette capacité
you notice that that wasn't there when
vous remarquez que ce n'était pas là quand
we turn the machine on we did that by
nous allumons la machine, nous l'avons fait par
holding down the shift key and tapping
en maintenant la touche Maj enfoncée et en tapotant
the Commodore key we can go back to
la clé Commodore nous pouvons revenir à
simple uppercase and graphics by doing
simples majuscules et graphiques en faisant
it again hold on shift press Commodore
il faut encore tenir le quart de travail, appuyez sur Commodore
and there we are back to uppercase and
et là nous sommes de retour en majuscules et
graphics
graphique
okay let's take a look at some of the
ok, jetons un coup d'oeil à certains des
specially marked fronts of this keyboard
façades spécialement marquées de ce clavier
up near the numbers there are eight keys
près des chiffres, il y a huit touches
here from one to eight which are marked
ici de un à huit qui sont marqués
with colors now those are the colors
avec des couleurs maintenant ce sont les couleurs
that we can type on the computer for
que nous pouvons taper sur l'ordinateur pour
example at the moment I'm typing in pale
par exemple au moment où je tape en pâle
blue here are some X's and pale blue
bleu voici quelques X et bleu pâle
we've seen that sort of thing before now
nous avons vu ce genre de chose avant maintenant
if I hold down the control key which is
si je tiens la touche de contrôle qui est
a new kind of shift key if I hold it
un nouveau type de touche Maj si je le tiens
down and I press for example the number
vers le bas et je presse par exemple le nombre
2 key which is white on the front here
2 clé qui est blanche sur le devant ici
we go now you'll see that the cursor is
nous allons maintenant, vous verrez que le curseur est
blinking white instead of blinking pale
blanc clignotant au lieu de pâlir
blue and the next time that I type
bleu et la prochaine fois que je tape
something those letter in white in fact
quelque chose de ces lettre en blanc en fait
they're quite a bit brighter
ils sont un peu plus lumineux
I can choose many other colors if I want
Je peux choisir beaucoup d'autres couleurs si je veux
to for example there's green here and we
par exemple, il y a du vert ici et nous
can type things in green or whatever we
peut taper des choses en vert ou quoi que nous
want to you'll see eight colors marked
voulez-vous voir huit couleurs marquées
on the front and holding the control key
sur le devant et en maintenant la clé de commande
will give you any of those eight but you
vous donnera l'un de ces huit mais vous
have more than eight colors you actually
avoir plus de huit couleurs que vous avez réellement
have sixteen now how in the world do you
avoir seize ans maintenant, comment dans le monde avez-vous
get the rest well you get the rest by
obtenez le reste et vous obtenez le reste par
instead of holding down the commodore
au lieu de maintenir le commodore
key instead of poking beyond the control
clé au lieu de pousser au-delà du contrôle
cage which is up here you hold down the
cage qui est ici vous maintenez la
commodore key which is down here and
clé commodore qui est ici et
then pressing the same colors will now
puis en appuyant sur les mêmes couleurs seront maintenant
generate oops let's press it correctly
générer des oups appuyez-le correctement
new colors like grey or that's not a
de nouvelles couleurs comme le gris ou c'est pas
very good one that's black but we can
très bon qui est noir mais nous pouvons
choose a whole different style of colors
choisissez un tout autre style de couleurs
there's a nice gray well that's our pale
il y a un beau gris bien c'est notre pâle
blue again we're back to it again so we
bleu à nouveau, nous sommes de retour pour que nous
have sixteen possible colors we can
avoir seize couleurs possibles, nous pouvons
select simply by using these keys in
sélectionnez simplement en utilisant ces touches
either the control or the commodore key
soit le contrôle ou la clé commodore
to select them now those are the colors
pour les sélectionner maintenant ce sont les couleurs
of the characters that we type but there
des caractères que nous tapons mais il
are other colors that we see appearing
sont d'autres couleurs que nous voyons apparaître
on the screen for example around the
sur l'écran par exemple autour du
edge of the screen there is a border at
bord de l'écran il y a une bordure à
the moment it's pale blue we can change
au moment où il est bleu pâle, nous pouvons changer
that border to any color we want but not
cette frontière à une couleur que nous voulons, mais pas
by pressing the key instead we must give
en appuyant sur la touche à la place, nous devons donner
a command to the computer here's our
une commande à l'ordinateur voici notre
first command we say change a certain
première commande, nous disons changer un certain
place in memory to whatever I say and
placer en mémoire à tout ce que je dis et
when you change that place in memory
quand vous changez cet endroit en mémoire
then the computer will change its border
alors l'ordinateur changera de frontière
color now the place in memory is address
la couleur maintenant la place en mémoire est l'adresse
five three two eight all that tells you
cinq trois deux huit tout ce qui vous dit
which part of memory to use
quelle partie de la mémoire utiliser
change memory use the command poke
changer de mémoire utiliser la commande poke
assess change memory where do we change
évaluer la mémoire de changement où changeons-nous
what part of memory address five three
quelle partie de l'adresse de la mémoire cinq trois
to eight oh that's a place and finally
à huit oh c'est un endroit et enfin
what do we put in there we put a comma
que mettons-nous là nous mettons une virgule
and then for example let's change the
et puis par exemple changeons la
border of the screen to black we'll type
bordure de l'écran au noir, nous allons taper
in a zero for black that happens to be
dans un zéro pour le noir qui se trouve être
the color code look it up in the book if
le code de couleur le chercher dans le livre si
you need it and press return and watch
vous en avez besoin et appuyez sur Entrée et regardez
the border it will turn to like if we'd
la frontière, il se tournera vers comme si nous avions
rather see the border as white we could
voir plutôt la frontière en blanc, nous pourrions
type in the same command again poke five
tapez à nouveau la même commande piquez cinq
three to eight all comma one one happens
trois à huit tout virgule un se produit
to be the code for white in this case
être le code pour le blanc dans ce cas
I'd like to point out that I have put a
Je tiens à souligner que j'ai mis un
command in the computer and now I must
commande dans l'ordinateur et maintenant je dois
say do it how do I say that that's the
dis le faire comment puis-je dire que c'est la
return key I've typed in the command do
touche de retour que j'ai tapé dans la commande do
it and there goes the border to white
et là va la frontière au blanc
now that's one part of the screen the
maintenant c'est une partie de l'écran du
border there's another part of the
frontière il y a une autre partie de la
screen whose color we can control and
écran dont nous pouvons contrôler la couleur et
that is the background behind the
c'est l'arrière-plan derrière le
characters remember we've chosen the
les personnages se souviennent que nous avons choisi le
colors of the characters individually
couleurs des personnages individuellement
there are several color characters on
il y a plusieurs caractères de couleur sur
the screen right now where we can choose
l'écran en ce moment où nous pouvons choisir
a background color and we do that by
une couleur de fond et nous le faisons par
changing a different memory location
changer un emplacement de mémoire différent
poke five three two eight one once again
poke cinq trois deux huit une fois de plus
these things are in the book you just
ces choses sont dans le livre que vous venez de
have to know that there's you can go
faut savoir qu'il y a que vous pouvez aller
looking for them what should we change
les chercher, que devrions-nous changer
the background color to well we could
la couleur de fond à bien nous pourrions
change it to black by selecting color
changez-le en noir en sélectionnant la couleur
code zero again and the background goes
code zéro à nouveau et l'arrière-plan va
from blue now to black so we can control
du bleu maintenant au noir afin que nous puissions contrôler
our border we can draw a background
notre frontière nous pouvons dessiner un fond
color and of course we can control the
couleur et bien sûr nous pouvons contrôler la
individual color so that we have on the
couleur individuelle de sorte que nous avons sur le
screen let me change the background
l'écran m'a laissé changer le fond
color back to blue because I think
couleur de retour au bleu parce que je pense
that's a rather nice color five three
c'est une couleur plutôt jolie cinq trois
two eight one comma and that will be
deux huit une virgule et ce sera
code six for blue there we go we're back
code six pour le bleu là nous allons nous revenons
to blue again and now let's talk about
bleu à nouveau et maintenant parlons de
the last couple of things on giving
les deux dernières choses à donner
command so the computer you see we've
commande donc l'ordinateur que vous voyez, nous avons
given the command we tacked in the
compte tenu de la commande nous avons cloué dans le
command we finished it but it didn't do
commande nous avons fini mais il n'a pas fait
it and so we press return let me show
et nous pressons le retour laissez-moi montrer
you a different command the command
vous une commande différente de la commande
print prnt says print something and now
PRNT d'impression dit quelque chose et maintenant imprimer
we can put some maybe mathematical
on peut en mettre peut-être mathématique
expression behind it and the computer
expression derrière elle et l'ordinateur
will do it we'll say print three plus
va le faire, nous dirons imprimer trois plus
four and when we press return the
quatre et quand nous pressons le retour
computer which is do it computer says
ordinateur qui est le faire ordinateur dit
I know the print command I know what's
Je connais la commande d'impression Je sais ce qui est
reinforced and the computer prints 7 you
renforcé et l'ordinateur imprime 7 vous
could do a lot of arithmetic this way
pourrait faire beaucoup d'arithmétique de cette façon
once again it's in the book but if we
encore une fois c'est dans le livre mais si nous
say if I want to say three times four
dis si je veux dire trois fois quatre
I'm going to use the asterisk for
Je vais utiliser l'astérisque pour
multiplication we use the asterisk sign
multiplication nous utilisons le signe astérisque
so 3 times 4 would give us a value of 12
donc 3 fois 4 nous donnerait une valeur de 12
now with that sort of thing remember
maintenant avec ce genre de chose souviens
typing in the command if you make a
en tapant la commande si vous faites un
mistake you can back up and correct it
confondez vous pouvez sauvegarder et le corriger
because until you press the return key
parce que jusqu'à ce que vous appuyez sur la touche de retour
computer is noted to it and then you can
l'ordinateur est noté et alors vous pouvez
make the command go to work for you now
faites que la commande aille travailler pour vous maintenant
next time we'll talk about a program
la prochaine fois nous parlerons d'un programme
programs are collections of commands
les programmes sont des collections de commandes
that we can gather together in the
que nous puissions nous réunir dans le
computer's memory and then we can say to
la mémoire de l'ordinateur et ensuite nous pouvons dire à
the computer run this whole collection
l'ordinateur exécute toute cette collection
of commands we have here we'll talk
des commandes que nous avons ici, nous parlerons
about programs next time around
sur les programmes la prochaine fois
let's run programs
Lançons des programmes
you don't have to write your own
vous n'êtes pas obligé d'écrire le vôtre
programs for the comp our 64
programmes pour la comp our 64
there are lots and lots of programs
il y a beaucoup, beaucoup de programmes
available of all sorts are word
disponible de toutes sortes sont mot
processors there are business program
processeurs il y a programme d'affaires
games languages and all sorts of special
jeux de langues et toutes sortes de spécial
activities largely the ones that you buy
activités en grande partie celles que vous achetez
come in three forms first Kanna form is
venir sous trois formes première forme de Kanna est
in a ROM Peck
dans une ROM Peck
this came for example Seawolf inside the
cela est venu par exemple Seawolf à l'intérieur du
package there's a tiny little rom pack
paquet il y a un tout petit pack de rom
containing extra memory inside the
contenant de la mémoire supplémentaire à l'intérieur du
computer we plug this in the back and
ordinateur, nous brancheons cela à l'arrière et
when we do the computer becomes a new
quand nous faisons l'ordinateur devient un nouveau
and different kind of machine let's turn
et différent type de machine, tournons
the computer off for a moment which you
l'ordinateur éteint pour un moment que vous
must do when you're plugging in a ROM
doit faire lorsque vous branchez une ROM
pack after all you are connecting new
Pack après tout, vous vous connectez nouveau
circuitry into the computer we turn it
les circuits dans l'ordinateur nous le tournons
back on again and instantly the computer
à nouveau et instantanément l'ordinateur
has the new images from Seawolf on a
a les nouvelles images de Seawolf sur un
screen you can see it didn't take any
l'écran, vous pouvez voir qu'il n'a pas pris
special commands the moment we turned it
commandes spéciales au moment où nous l'avons tourné
on the computer knew it was a new
sur l'ordinateur savait que c'était une nouvelle
machine the machine has been almost
machine la machine a été presque
rebuilt by plugging in the ROM pack here
reconstruit en branchant le pack ROM ici
let's turn this off for a moment would
éteignons cela pour un moment serait
be fun to play the game but we want to
être amusant de jouer le jeu, mais nous voulons
talk about the second way that programs
parler de la deuxième façon que les programmes
can come prepackaged their pre available
peut venir préemballé leur pré disponible
for you if you have a data set you can
pour vous si vous avez un ensemble de données que vous pouvez
get a program on cassette tape let's put
obtenir un programme sur cassette Mettons
this cassette tape program into the
ce programme de cassette dans le
computer and in this case when we turn
ordinateur et dans ce cas quand nous nous tournons
the computer on the easiest way to start
l'ordinateur sur le moyen le plus facile de démarrer
a cassette program running is to hold
un programme de cassette en cours est de tenir
down the shift key here and press run
bas la touche shift ici et appuyez sur Exécuter
stop oddly enough it should be the shift
arrêter curieusement ce devrait être le changement
key closest to the run stop the other
touche la plus proche de la course arrêter l'autre
one doesn't seem to work so well so we
on ne semble pas fonctionner si bien que nous
hold on shift we tap run stop and now we
tenons le quart nous tapons sur la course d'arrêt et maintenant nous
see instructions on the screen press
voir les instructions sur l'écran appuyez sur
play on tape well there's the data set
jouer sur bande bien il y a l'ensemble de données
tape and we see here's a play button so
bande et nous voyons ici un bouton de lecture afin
we press it and the computer says ok and
nous appuyons et l'ordinateur dit ok et
then almost instantly the screen blanks
alors presque instantanément les blancs de l'écran
this doesn't mean any kind of failure on
cela ne signifie pas tout type d'échec sur
the computer it's simply the computer
l'ordinateur c'est tout simplement l'ordinateur
has shut the screen off so that it can
a éteint l'écran pour qu'il puisse
watch tape more carefully in a few
regarder la bande plus attentivement dans quelques
seconds it will have found this program
secondes, il aura trouvé ce programme
on tape it says found roots
sur la bande, il dit racines trouvées
that's not genealogy that square roots
ce n'est pas la généalogie que les racines carrées
and we press the commodore key to say ok
et nous appuyons sur la touche commodore pour dire ok
go and get it
aller le chercher
so what we have now is by pressing the
donc ce que nous avons maintenant est en appuyant sur la
Komodo key the program has list has list
Komodo la liste du programme a la liste
floated itself into the computer and it
se flottait dans l'ordinateur et
has run here is a table of square roots
a couru ici est une table de racines carrées
from 1 to 20 printed on the screen the
de 1 à 20 imprimé sur l'écran le
program came from cassette tape this one
programme est venu de la cassette celle-ci
here it's now however copied into the
ici, il est maintenant cependant copié dans le
memory of the machine
mémoire de la machine
I've taken the tape out is a program
J'ai sorti la cassette est un programme
gone no it's still in random access
parti non, il est toujours en accès aléatoire
memory how can I prove it I'll say run
mémoire, comment puis-je le prouver, je vais dire courir
again are you and the program still in
encore une fois êtes-vous et le programme encore
memory and when I press the return key
mémoire et quand j'appuie sur la touche retour
to say let's write there goes the
dire écrivons là va la
program again there's another table of
programme à nouveau il y a une autre table de
square roots so the program once in
racines carrées de sorte que le programme une fois en
memory can be run many many times that's
la mémoire peut être exécutée plusieurs fois c'est
another way that you can get a program
une autre façon que vous pouvez obtenir un programme
into the computer let's talk about a
dans l'ordinateur, parlons d'un
third way here we have some educational
troisième voie ici, nous avons une éducation
programs put out by Commodore and in
programmes mis en place par Commodore et
here we have a program which is on disk
Ici, nous avons un programme qui est sur le disque
this is a program of educational science
c'est un programme de sciences de l'éducation
programs let's plug this one into the
les programmes brancher celui-ci dans le
disk drive here we push it in this way
lecteur de disque ici, nous le poussons de cette façon
shiny sign foot side forward label
étiquette brillante côté pied avant étiquette
towards the back we push down the little
vers l'arrière on pousse le petit
door so that's securely in place and now
porte donc c'est bien en place et maintenant
what we have to do is to just my I
ce que nous devons faire est de simplement mon I
better turn the disk on let me do that
mieux tourner le disque laissez-moi le faire
first of all turn the disk on now we'll
tout d'abord allumer le disque maintenant, nous allons
plug this diskette in and now we go over
branchez cette disquette et maintenant nous allons sur
to the computer and say bring in this
à l'ordinateur et dites apporter dans cette
program from disk now to do that we must
programme du disque maintenant pour le faire, nous devons
type in a command called low to Loa D
tapez une commande appelée low to Loa D
that always means bring a program into
cela signifie toujours apporter un programme en
memory into random access memory in the
mémoire en mémoire à accès aléatoire dans le
disk now we have to say which program
disque maintenant nous devons dire quel programme
there are many programs on this disk and
il y a beaucoup de programmes sur ce disque et
we really should say which one in fact
nous devrions vraiment dire lequel en fait
there's a little pamphlet comes along
il y a un petit pamphlet arrive
with this disk telling you what happens
avec ce disque vous dire ce qui se passe
to be on this disk but at the moment if
être sur ce disque, mais pour le moment si
you don't know here's a good tip for you
vous ne savez pas voici un bon conseil pour vous
instead of giving a name just give a
au lieu de donner un nom, il suffit de donner un
name of an asterisk so I'll say load
nom d'un astérisque alors je vais dire charge
which I've already typed and then in
que j'ai déjà tapé puis
quotation marks I'll type asterisk to
guillemets, je vais taper astérisque à
say the first program whatever it
dire le premier programme quoi qu'il en soit
happens to be and then behind that will
se trouve et puis derrière cette volonté
say comma 8 which means from disk when
dire une virgule 8 qui signifie à partir du disque quand
we typed it in it looks correct on the
nous avons tapé dans il semble correct sur le
screen then we can press return which is
écran alors nous pouvons appuyer sur retour qui est
to do it and here comes the program from
pour le faire et voici le programme de
disk now this is quite a large program
disque maintenant c'est un assez grand programme
it's a fairly big educational program
c'est un assez gros programme éducatif
with animation and so it will take a few
avec animation et donc il faudra quelques
seconds to come in but you'll notice the
secondes pour venir, mais vous remarquerez la
difference between this and tape first
différence entre ceci et la bande d'abord
of all the screen did not blank second
de tout l'écran n'a pas vide seconde
of all I have to give a name I don't
de tout je dois donner un nom que je ne fais pas
have to untape because the tape might
avoir à défaire la bande parce que la bande pourrait
just have one program on it or it will
juste un programme dessus ou il
take the first one to come out but the
prendre le premier à sortir, mais le
disc might have dozens of programs I
disque pourrait avoir des dizaines de programmes I
often have to say which one I snuck
dois souvent dire lequel je me suis faufilé
around at this time by saying the first
autour à cette époque en disant le premier
one but you often need to know what's on
un mais vous avez souvent besoin de savoir ce qui se passe
disk and which program to select you can
disque et quel programme choisir vous pouvez
take it from the information that comes
prenez-le de l'information qui vient
with disk or in fact as a way of asking
avec disque ou en fait comme un moyen de demander
the disk what's on this particular disk
le disque ce qui est sur ce disque particulier
and you'll get something called a
et vous obtiendrez quelque chose appelé un
directory or a catalog well a program is
répertoire ou un catalogue bien un programme est
now ready from disk and that's pretty
maintenant prêt du disque et c'est joli
fast for a really big program and now if
rapide pour un très grand programme et maintenant si
we say run what we see on the screen is
nous disons courir ce que nous voyons à l'écran est
the first display saying Commodore
le premier affichage disant Commodore
educational software press the spacebar
logiciel éducatif appuyez sur la barre d'espace
here we go we'll press the spacebar and
on y va nous allons appuyer sur la barre d'espace et
now we're going to begin a program
maintenant nous allons commencer un programme
called Boyle's law so this has to do
appelé la loi de Boyle donc cela doit faire
with gas pressure and we'll press the 1
avec une pression de gaz et nous appuierons sur le 1
key and the computer will say well as it
clé et l'ordinateur dira bien comme il
draws a little picture of an amount of
dessine une petite image d'un montant de
air trapped by a piston ok give us
l'air emprisonné par un piston ok nous donner
instructions tell us what we want to do
les instructions nous disent ce que nous voulons faire
ask us what we want to do next we'll
demandez-nous ce que nous voulons faire ensuite, nous allons
press the spacebar it will ask us to set
appuyez sur la barre d'espace, il nous demandera de définir
the pressure but for the moment we don't
la pression, mais pour le moment nous ne le faisons pas
want to run this thing our objective
vouloir exécuter cette chose notre objectif
here is not to learn about Boyle's law
voici ne pas apprendre sur la loi de Boyle
but to learn about how we load programs
mais pour savoir comment nous chargeons les programmes
so we'll say we don't want to do that
donc nous dirons que nous ne voulons pas faire ça
we'd rather quit and we'll take option
nous préférerions arrêter et nous prendrons l'option
for that says give up and then let's
pour cela dit abandonner et ensuite
type it in again there we go I was
tapez à nouveau là nous allons, j'étais
typing too fast and the program is over
taper trop vite et le programme est terminé
now just because I stopped the program
maintenant juste parce que j'ai arrêté le programme
doesn't mean it's lost from memory let
ne signifie pas qu'il est perdu de mémoire laisser
me review again except for cartridges
moi revoir à nouveau, sauf pour les cartouches
which start to run almost immediately
qui commencent à courir presque immédiatement
you put them in there are two steps in
vous les mettez dans il y a deux étapes
making a program go first bringing it in
faire un programme aller d'abord le rapportant
that calls for a load command Loa D and
qui appelle une commande de chargement Loa D et
secondly once it's in saying run that is
d'autre part, une fois qu'il est en cours d'exécution qui est
a command which says whatever has
une commande qui dit tout ce qui a
arrived in memory do it do this
arrivé en mémoire fais-le faire
collection of instructions called a
recueil d'instructions appelé un
program
programme
we stopped the program to show bonds law
nous avons arrêté le programme pour montrer la loi des obligations
but we could do it again we could say
mais nous pourrions le faire à nouveau, nous pourrions dire
run and since the program is still in
courir et puisque le programme est toujours en
memory just because it stopped doesn't
la mémoire juste parce qu'il s'est arrêté ne
mean it's gone away
signifie qu'il est parti
if I press run and do it again as I did
si j'appuie sur run et refais comme je l'ai fait
with a cassette tape program do you
avec un programme de cassettes avez-vous
remember roots the program will run
rappelez-vous les racines du programme
again and we'll get the same titling
encore et nous aurons le même titre
bank now apart from the programs that
banque maintenant en dehors des programmes
you can get commercially you can also
vous pouvez obtenir commercialement vous pouvez aussi
get programs in this form on disk on
obtenir des programmes sous cette forme sur le disque
cassette tape from other sources from
cassette audio provenant d'autres sources
clubs and from friends and from users
clubs et d'amis et d'utilisateurs
many programs are generally available
de nombreux programmes sont généralement disponibles
are public domain you won't have any
sont du domaine public, vous aurez pas
problem getting them but there are other
problème pour les obtenir, mais il y a d'autres
sources you can go to if you want
sources que vous pouvez aller si vous voulez
programs for example there are many
programmes par exemple, il y a beaucoup
books containing programs we pick up
livres contenant des programmes que nous prenons
books here we'll find that there are all
livres ici, nous allons trouver qu'il y a tous
sorts of programs for doing various
sortes de programmes pour faire divers
things typed into the computer and we
les choses tapées dans l'ordinateur et nous
could type in these program instructions
pourrait taper dans ces instructions de programme
and the program would run similarly even
et le programme se déroulerait même, même
the Commodore 64 users guide the one
les utilisateurs du Commodore 64 guident celui
that comes packed in the box contains
qui vient emballé dans la boîte contient
programs that we may type into the
les programmes que nous pouvons taper dans le
computer and gives us examples of how we
ordinateur et nous donne des exemples de la façon dont nous
can make certain things happen let's see
peut faire certaines choses, voyons
if you can find one here here's a
si vous pouvez en trouver un ici, voici un
program for example down this one if we
programme par exemple vers le bas celui-ci si nous
type in these instructions then and say
puis tapez ces instructions et dites
run we'll have a program in our computer
exécutons nous aurons un programme dans notre ordinateur
in fact we have plenty of books of this
en fait, nous avons beaucoup de livres de cette
sort and we also have many magazines
trier et nous avons aussi de nombreux magazines
some are published monthly some not
certains sont publiés tous les mois certains pas
quite so often which contained many many
assez souvent qui contenait beaucoup beaucoup
programs of various things all of these
programmes de diverses choses tous ces
magazines are published with plenty of
les magazines sont publiés avec beaucoup de
programs and we can take these various
programmes et nous pouvons prendre ces différents
magazines put in the programs and
magazines mis dans les programmes et
eventually we'll have a running program
finalement nous aurons un programme en cours
by typing these in now one thing I'd
en tapant ces maintenant une chose que je ferais
like to point out to you however it is
tiens à vous faire remarquer cependant qu'il est
these programs are pretty big if you
ces programmes sont assez gros si vous
take a program like this one for example
prendre un programme comme celui-ci par exemple
which is for the 64 it starts on this
qui est pour le 64, il commence sur ce
page and then continue through all of
page et ensuite continuer à travers tous
these pages through you can see that's a
ces pages à travers vous pouvez voir que c'est un
lot of typing now it's probably a very
beaucoup de dactylographie maintenant, il est probablement très
good game program so you'll probably
bon programme de jeu, donc vous aurez probablement
have quite a good time playing the game
passer un bon moment à jouer le jeu
once you've typed it all in but typing
une fois que vous avez tout saisi, mais en tapant
in that huge amount of material means a
dans cette énorme quantité de matériel signifie un
couple of problems first of all a lot of
deux problèmes tout d'abord beaucoup de
a careful work and secondly possibly a
un travail soigné et d'autre part éventuellement un
couple of mistakes that you'll have to
quelques erreurs que vous devrez
look for and correct if the program
chercher et corriger si le programme
doesn't run correctly now that's okay
ne fonctionne pas correctement maintenant ça va
it's a good game you've spent a lot of
c'est un bon jeu que vous avez passé beaucoup de
time you type it in you run it you say
le temps que vous tapez dans vous l'exécutez, vous dites
what a wonderful game but if you shut
quel jeu merveilleux mais si vous fermez
the computer off the programs gone
l'ordinateur éteint les programmes partis
there's nothing left and the next time
il n'y a plus rien et la prochaine fois
you turn your computer on the next day
vous allumez votre ordinateur le lendemain
or the next week or whatever and you
ou la semaine prochaine ou quoi et vous
want to do that program again guess what
vouloir faire à nouveau ce programme devinez quoi
you'd have to type it all and again well
vous auriez à taper le tout et encore bien
you don't have to there's a way once you
vous ne devez pas il y a un moyen une fois que vous
have typed or entered a program into the
ont tapé ou entré un programme dans le
computer once it's ready and running
ordinateur une fois qu'il est prêt et en marche
reasonably well you can then copy it
raisonnablement bien, vous pouvez ensuite le copier
onto a cassette tape or onto floppy disk
sur une cassette ou une disquette
and then bring the program back any time
puis ramener le programme à tout moment
you want to we call that copying save in
vous voulez que nous appelons cela copier en sauver
other words we can tell the computer
d'autres mots, nous pouvons dire à l'ordinateur
once the program is ready save that
une fois que le programme est prêt, sauvegardez-le
program on to cassette tape save that
programme sur cassette enregistrer que
program on a floppy disk and the program
programme sur une disquette et le programme
will be there and we'll then we won't
sera là et nous nous ferons alors pas
have to type it in the next time we can
devons taper dans la prochaine fois que nous pouvons
just call it up from where we have
il suffit d'appeler là où nous avons
placed it in storage now there's one
placé en stockage maintenant il y a un
other way you can get a program apart
autrement, vous pouvez obtenir un programme à part
from buying it and getting it on disk or
de l'acheter et de l'obtenir sur disque ou
tape or typing in from a magazine and
bande ou en tapant dans un magazine et
that is you can write a program yourself
c'est que vous pouvez écrire un programme vous-même
but to do that we'll have to talk a
mais pour ce faire, nous devrons parler un
little more about what a program really
un peu plus sur ce qu'un programme vraiment
is and we'll do that next time
est et nous le ferons la prochaine fois
[Music]
[La musique]
what makes programs work
ce qui fait que les programmes fonctionnent
in order to use a computer effectively
afin d'utiliser un ordinateur efficacement
it's useful to know how a program works
il est utile de savoir comment fonctionne un programme
that's what we'll talk about here you
c'est ce dont nous allons parler ici
may recall that previously we looked at
peut rappeler que précédemment nous avons examiné
entering in direct commands into the
entrer dans des commandes directes dans le
computer for example I could say print
ordinateur par exemple, je pourrais dire imprimer
33 + 44 on the computer would reply 77
33 + 44 sur l'ordinateur répondraient 77
that's called a direct command
cela s'appelle une commande directe
we could put exactly the same type of
nous pourrions mettre exactement le même type de
command into a program at which case we
commande dans un programme auquel cas nous
would call it a statement and it would
appellerait cela une déclaration et il serait
be stored and used later not used right
être stocké et utilisé plus tard pas utilisé à droite
away so here's what we might do in order
loin alors voici ce que nous pourrions faire pour
to store a command we put a number in
pour stocker une commande, nous mettons un numéro dans
front of it I might put a number here
devant je pourrais mettre un numéro ici
100 and then behind it the same command
100 et ensuite derrière la même commande
prints 3 3 + 44 and when I press return
imprime 3 3 + 44 et quand j'appuie sur retour
the computer instead of performing the
l'ordinateur au lieu d'effectuer la
command will store it away and then we
commande va stocker et puis nous
can use it at a later time command we
peut l'utiliser plus tard, nous commandons
didn't print the answer now the
n'a pas imprimé la réponse maintenant le
instruction is stored now if you want to
l'instruction est stockée maintenant si vous voulez
enter a program you have to be careful
entrer dans un programme, vous devez faire attention
first of all that any old programs you
tout d'abord que tous les anciens programmes que vous
have in there are disposed of you don't
ont là sont éliminés vous ne le faites pas
want them sitting around you want to
veux les asseoir autour de toi veux
start with an absolutely fresh computer
commencez avec un ordinateur absolument frais
so you say wipe out the old programs by
alors vous dites effacer les anciens programmes par
typing in the word new and II W now
en tapant le mot nouveau et II W maintenant
we're ready to type in the instructions
nous sommes prêts à taper les instructions
of our own program we're using a simple
de notre propre programme, nous utilisons un simple
language which is called basic basic has
langue qui est appelée base a
simple commands such as print input
commandes simples telles que la saisie d'impression
we've seen some of them before you'll
nous avons vu certains d'entre eux avant vous
find many of them in the Commodore 65
retrouvez-en beaucoup dans le Commodore 65
user's guide now let's take a look at
guide de l'utilisateur maintenant, jetons un coup d'oeil à
why we would store commands why do we
pourquoi nous stockons des commandes pourquoi avons-nous
only just type the code in and get the
il suffit de taper le code et d'obtenir le
work done right away
travail fait tout de suite
well it turns out that when you gather
Eh bien, il se trouve que lorsque vous vous réunissez
commands together into the computer's
commandes ensemble dans l'ordinateur
memory as a program some brand-new
la mémoire en tant que programme une toute nouvelle
things start happening that you don't
les choses commencent à arriver que vous ne faites pas
get with direct commands these basic
obtenir avec des commandes directes ces bases
statements can work together in a
les déclarations peuvent travailler ensemble dans un
brand-new way there are of course always
nouvelle façon il y a bien sûr toujours
the commands that do things the commands
les commandes qui font les choses les commandes
that print the comments that calculate
qui impriment les commentaires qui calculent
and so on there are some new kinds of
et ainsi de suite, il existe de nouveaux types de
commands for example there's one set of
commandes par exemple, il y a un ensemble de
commands that's good for creating
commandes qui sont bonnes pour créer
repetition so we can do something over
la répétition afin que nous puissions faire quelque chose
and over again here's the idea once we
et encore voici l'idée une fois que nous
start
début
and into the computer's memory we can do
et dans la mémoire de l'ordinateur, nous pouvons faire
it as many times as we want hundreds of
autant de fois que nous voulons des centaines de
times we don't have to put it in again
Parfois, nous ne devons pas le mettre à nouveau
if we can only bring in repetition what
si nous ne pouvons que répéter ce que
some people call looping because the
certaines personnes appellent en boucle parce que le
program goes back and repeats again then
programme retourne et se répète à nouveau puis
we can use that program statement over
nous pouvons utiliser cette déclaration de programme sur
and over again and save a lot of work
et encore et économiser beaucoup de travail
second thing that we have here is the
la deuxième chose que nous avons ici est la
ability to use some instructions and not
capacité à utiliser certaines instructions et non
use others let me give you an example
utilisez les autres laissez-moi vous donner un exemple
suppose that we're printing out a large
supposons que nous imprimons un grand
number of customer bills and we have
nombre de factures clients et nous avons
written into our program to say print on
écrit dans notre programme pour dire imprimer sur
the bill your bill is now overdue please
la facture votre facture est maintenant en retard s'il vous plaît
pay promptly now we don't want to use
payer rapidement maintenant, nous ne voulons pas utiliser
that communication every time there are
cette communication chaque fois qu'il y a
some communications there are some
certaines communications il y en a
customers who will have their bills up
les clients qui auront leurs factures
to date and you don't want to print that
à ce jour et vous ne voulez pas imprimer
message so here's what we need in the
message alors voici ce dont nous avons besoin dans le
computer we need decision we can decide
ordinateur nous avons besoin de décision, nous pouvons décider
yes we'll perform this activity or no
oui nous allons effectuer cette activité ou non
we'll skip over it and go on to the next
nous allons sauter et passer à la prochaine
part so here are the three parts first
partie alors voici les trois parties en premier
of all the action part the part that
de toute la partie action la partie qui
does things
fait des choses
second of all the repetition part the
deuxième de tout la partie de répétition la
part that goes back and does the same
partie qui remonte et fait la même chose
thing for the next customer or the next
chose pour le prochain client ou le prochain
item of information and thirdly the
élément d'information et troisièmement la
decision part saying in some cases
partie de décision disant dans certains cas
perform this piece of info at these set
effectuer cette information à ces ensemble
of instructions in other cases don't
des instructions dans d'autres cas ne le font pas
skip them now with all of those we can
sauter maintenant avec tous ceux que nous pouvons
have the flexibility we need in our
avoir la flexibilité dont nous avons besoin dans notre
computer now there's one more thing
ordinateur maintenant il y a encore une chose
that's useful to know when we're talking
c'est utile de savoir quand on parle
about how a computer handles information
sur la façon dont un ordinateur traite l'information
and that is variables suppose we have
et ce sont des variables supposons que nous ayons
some calculation we want to do but when
certains calculs que nous voulons faire, mais quand
we wrote the right to program we won't
nous avons écrit le droit de programmer nous ne serons pas
know what the numbers are
savoir quels sont les chiffres
we won't know what the sales results are
nous ne saurons pas quels sont les résultats des ventes
until they come in and we're writing the
jusqu'à ce qu'ils viennent et nous écrivons la
program beforehand we won't know the
programme à l'avance, nous ne saurons pas la
customers name because the customer
nom du client parce que le client
might have to walk in until a month
pourrait avoir à marcher jusqu'à un mois
after we finished writing the program so
après avoir fini d'écrire le programme afin
what we have to do in the program is we
ce que nous devons faire dans le programme est nous
have to leave blanks in the program and
doivent laisser des blancs dans le programme et
say we'll fill these blanks in later and
disons que nous allons remplir ces espaces plus tard et
we can tell the program to work on these
nous pouvons dire au programme de travailler sur ces
blanks and make all of this stuff work
les blancs et faire tout ce travail fonctionne
at the time now these blanks are called
au moment où ces blancs sont appelés
there
Là
in basic anything that we give a name to
en base tout ce que nous donnons un nom à
is a variable for example I can say x
est une variable par exemple, je peux dire x
equals 123 when I press return to say do
est égal à 123 lorsque j'appuie sur le retour pour dire faire
that calculation the variable called X
ce calcul de la variable appelée X
will be stored somewhere in the
sera stocké quelque part dans le
computer's memory and that will hold a
la mémoire de l'ordinateur et qui tiendra un
value of 123 but anytime later we can
valeur de 123 mais à tout moment nous pouvons
say to the computer print X and the
dire à l'ordinateur imprimer X et le
computer will look in its memory find
l'ordinateur va chercher dans sa mémoire trouver
the variable or the blank we have filled
la variable ou le blanc que nous avons rempli
in called X and predator you 123 in fact
en appelé X et prédateur vous 123 en fait
we can do more than that we could say
nous pouvons faire plus que ce que nous pourrions dire
print x plus 100 and when the computer
imprimer x plus 100 et quand l'ordinateur
goes into its memory it will print 223
va dans sa mémoire, il imprimera 223
it fetched the value of x and then
il alla chercher la valeur de x puis
performed the rest of the arithmetic
effectué le reste de l'arithmétique
these variables these things to be
ces variables ces choses soient
filled in later are very important if we
rempli plus tard sont très importants si nous
didn't have them the computer would
ne les avait pas l'ordinateur serait
almost have to calculate on the same
presque avoir à calculer sur le même
numbers every time but there's more than
numéros à chaque fois, mais il y a plus de
numbers they're also names we can store
numéros ils sont aussi des noms que nous pouvons stocker
names and addresses and codes and
noms et adresses et codes et
anything we want to in a none numeric
tout ce que nous voulons dans un non numérique
fashion we call this kind of thing a
la mode que nous appelons ce genre de chose un
string variable let me show you one if I
variable chaîne laissez-moi vous montrer un si je
say X with a dollar sign behind it what
dire X avec un signe dollar derrière ce que
I mean is this is not a conventional
Je veux dire est ce n'est pas un conventionnel
variable for use in arithmetic so that a
variable à utiliser en arithmétique de sorte qu'un
number instead we have a name okay let's
numéro à la place, nous avons un nom nous allons bien
take a look we say X string equals well
jetons un coup d'oeil, nous disons X chaîne égale bien
we can put on a name Jim Butterfield and
nous pouvons mettre un nom Jim Butterfield et
once again Y press return the computer
encore une fois Y appuyez sur retour l'ordinateur
will say okay I'm now holding a filled
dira d'accord, je tiens maintenant un rempli
in blank area called X frame and filled
dans une zone vierge appelée cadre X et remplie
into that space is the name Jim
dans cet espace est le nom Jim
Butterfield no these things work
Butterfield non ces choses fonctionnent
together with the blanks that we can
avec les blancs que nous pouvons
fill in called variables and we'll the
remplissons les variables appelées et nous le
control features that we have the
caractéristiques de contrôle que nous avons la
repetition and the decision we can write
la répétition et la décision que nous pouvons écrire
a program to do almost anything in a
un programme pour faire presque n'importe quoi dans un
moment we'll talk about how we can fill
instant, nous allons parler de la façon dont nous pouvons remplir
programs into the computer
programmes dans l'ordinateur
putting programs to work
mettre les programmes au travail
if you want to enter programs into the
si vous voulez entrer des programmes dans le
computer either because you write them
ordinateur soit parce que vous les écrivez
yourself
toi même
or because you read them from a magazine
ou parce que vous les lisez d'un magazine
or book then the few things that would
ou réserver alors les quelques choses qui seraient
be useful for you to know as you know
être utile pour vous de savoir comme vous le savez
you're gonna put in your program lines
tu vas mettre dans vos lignes de programme
starting with a line number that's a
en commençant par un numéro de ligne qui est un
number ahead of the line which says
nombre devant la ligne qui dit
don't do this now save it and we'll do
ne fais pas cela maintenant le sauvegarder et nous ferons
it later for example we could say a
plus tard, par exemple, nous pourrions dire un
given statement here
déclaration donnée ici
now we could type it in and when we
maintenant nous pourrions le taper et quand nous
press return that would be the end of it
appuyez sur le retour qui serait la fin de celui-ci
now what happens if you make a mistake
maintenant que se passe-t-il si vous faites une erreur
well the easiest thing if you haven't
bien la chose la plus facile si vous n'avez pas
press return if a line isn't in yet then
appuyez sur retour si une ligne n'est pas encore
you can use the Delete key and go back
vous pouvez utiliser la touche Suppr et revenir en arrière
and you won't have to worry about the
et vous n'aurez pas à vous soucier de la
mistake it will never have been added
erreur, il n'aura jamais été ajouté
into the computer okay now we can finish
dans l'ordinateur bien maintenant nous pouvons terminer
this line and when it's finished then we
cette ligne et quand il est fini alors nous
press return now the lines in the
appuyez sur revenir maintenant les lignes dans la
computer and if we have a mistake on it
ordinateur et si nous avons une erreur sur elle
now there are several things we can do
maintenant il y a plusieurs choses que nous pouvons faire
first of all if you see anything wrong
tout d'abord si vous voyez quelque chose de mal
with a line that you typed in all you
avec une ligne que vous avez tapé dans tout ce que vous
have to do is to type the line and again
doivent faire est de taper la ligne et encore
correct it if I put it in again
corrige si je le remets à nouveau
the moment I press return the old line
au moment où je presse retourne l'ancienne ligne
is removed in the new line that I typed
est supprimé dans la nouvelle ligne que j'ai tapée
in will replace it it recognizes that
en le remplacera, il reconnaît que
that's the line to be replaced because
c'est la ligne à remplacer parce que
it carries the same number the old line
il porte le même numéro l'ancienne ligne
100 is gone the new one is there in a
100 est parti le nouveau est là dans un
moment we'll talk about what happens if
instant, nous allons parler de ce qui se passe si
you miss out of line but here's
vous manquez hors ligne, mais voici
something that's very useful since you
quelque chose qui est très utile depuis que vous
often forget to put a couple of things
oublie souvent de mettre quelques choses
at the beginning of your program it's
au début de votre programme c'est
usually fairly good to start with a
généralement assez bon pour commencer avec un
moderately high line number like 100 and
numéro de ligne modérément élevé comme 100 et
since you may omit things that you need
puisque vous pouvez omettre des choses dont vous avez besoin
to do within your program you should
à faire dans le cadre de votre programme, vous devriez
skip the numbers along perhaps ten at a
sauter les numéros le long peut-être dix à un
time starting at 100 going through 110
temps à partir de 100 passant par 110
and so on let's type some more material
et ainsi de suite, tapons un peu plus de matériau
in here real time okay now somewhere
ici en temps réel bien maintenant quelque part
somewhere along this line we say okay
quelque part le long de cette ligne, nous disons bien
we've typed in a program line we've made
nous avons tapé dans une ligne de programme que nous avons faite
a mistake there's something the matter
une erreur il y a quelque chose qui cloche
with it another thing we can do rather
avec cela une autre chose que nous pouvons faire plutôt
than typing over is we can go back and
que de taper est que nous pouvons revenir en arrière et
we can type in a correction right on the
nous pouvons taper une correction directement sur la
screen and even though we haven't typed
écran et même si nous n'avons pas tapé
in the whole line pressing return enters
dans toute la ligne en appuyant sur retour entre
a whole line all over again so that when
toute une ligne encore une fois pour que quand
we make a mistake we can correct it
on fait une erreur on peut la corriger
right on the screen without having to
directement sur l'écran sans avoir à
type the entire line this is called
tapez toute la ligne on appelle cela
screen editing it's a very useful
l'édition d'écran c'est un très utile
feature of the things so we'll enter
caractéristique des choses donc nous allons entrer
some more lines and I will say print ok
quelques lignes et je dirai imprimer ok
we've entered several lines into our
nous avons entré plusieurs lignes dans notre
program at any time we can look at what
programme à tout moment, nous pouvons regarder ce que
we have entered by saying list L is T
nous sommes entrés en disant que la liste L est T
and we'll see a list of the lines we've
et nous verrons une liste des lignes que nous avons
put in remember before you start you
mettre en mémoire avant de commencer
should saying you to clear the computer
devrait vous dire de vider l'ordinateur
of any old lines that are in there now
de toutes les anciennes lignes qui sont là maintenant
if I decide I want to insert a line that
si je décide que je veux insérer une ligne
I've missed in between say a couple of
J'ai raté entre deux
lines that are already on there all I
lignes qui sont déjà là tout ce que je
have to do is to pick a line number
doit faire est de choisir un numéro de ligne
that's in between put a line between 110
c'est entre mettre une ligne entre 110
and 115 for example out of 110 or 120
et 115 par exemple sur 110 ou 120
I'll enter a line 115
Je vais entrer une ligne 115
and the new line will take its place and
et la nouvelle ligne prendra sa place et
the old lines will move over to make
les anciennes lignes se déplaceront pour faire
room one last thing if it's some reason
chambre une dernière chose si c'est une raison
you have a line of coating in there
vous avez une ligne de revêtement là-bas
which is wrong or you simply want to
qui est faux ou que vous voulez simplement
take out entirely you can remove any
sortez entièrement, vous pouvez enlever tout
line by typing in its line number and
ligne en tapant son numéro de ligne et
typing nothing behind it just return so
rien en tapant derrière il suffit de revenir si
if we don't want line 120 which have
si nous ne voulons pas la ligne 120 qui ont
been 120 and then press return and that
été 120, puis appuyez sur retour et que
line is gone
la ligne est partie
once again at any time we can list now
encore une fois à tout moment nous pouvons lister maintenant
if this is our final program there were
si tel est notre programme final il y avait
several things that we can do with the
plusieurs choses que nous pouvons faire avec le
program is ready now this is not a very
programme est prêt maintenant ce n'est pas très
big one we can say run and the program
grand on peut dire courir et le programme
will run that's a pretty short program
va courir c'est un programme assez court
and doesn't do anything terribly
et ne fait rien terriblement
exciting if we'd like to take away a
excitant si nous aimerions emporter un
copy of our program for study and we
copie de notre programme pour étude et nous
have a printer we can transfer a listing
avoir une imprimante, nous pouvons transférer une liste
of that program to the printer how to do
de ce programme à l'imprimante, comment faire
it is in the book and in the printer
c'est dans le livre et dans l'imprimante
guide it's a rather curious series of
guider c'est une série assez curieuse de
statements where we have to first of all
déclarations où nous devons d'abord
make a connection to the printer and
établir une connexion avec l'imprimante et
then we say let's divert all of the
alors nous disons détournons tous les
things that would normally go to the
les choses qui iraient normalement à la
screen will divert them over the printer
l'écran les renverra sur l'imprimante
instead and now we're ready we'll say
au lieu et maintenant nous sommes prêts, nous allons dire
list and instead of listening to the
liste et au lieu d'écouter la
screen the computer will list to the
écran l'ordinateur listera à la
printer here we go
imprimante on y va
and there's our program on the printer
et il y a notre programme sur l'imprimante
we can tear it off take away study it
nous pouvons l'arracher emporter étudier
and decide what we want to do next if
et décider ce que nous voulons faire ensuite si
you ever do this you should terminate
vous faites jamais cela, vous devriez mettre fin
this procedure with a print number for
cette procédure avec un numéro d'impression pour
that disconnects the printer now as well
qui déconnecte l'imprimante maintenant aussi
as doing that once we have this program
comme faisant cela une fois que nous avons ce programme
ready we'll probably want to keep it so
prêt, nous voudrons probablement le garder si
that the next time around we don't have
que la prochaine fois nous n'avons pas
to type it in again here's how we do it
à taper à nouveau, voici comment nous le faisons
on cassette tape we say that word safe
sur cassette, nous disons ce mot en sécurité
by itself that would be enough but we
en soi cela suffirait mais nous
can do more we can give it a name I'll
peut faire plus, nous pouvons lui donner un nom, je vais
call this program hi there so we'll say
appeler ce programme salut là-bas donc nous allons dire
save in quotation marks hi there and the
enregistrer entre guillemets salut là-bas et la
moment that I press return I get the
moment où je presse retour je reçois le
instruction press record and play on the
instruction presse enregistrer et jouer sur le
tape because that tape is already inside
bande parce que cette bande est déjà à l'intérieur
the machine so I'll press record and
la machine donc je vais appuyer sur le disque et
play and the screen blanks which is what
jouer et les blancs d'écran qui est ce que
always happens when we're reading or
arrive toujours quand on lit ou
I ain't ate in a few moments this is a
Je n'ai pas mangé dans quelques instants c'est un
fairly short program so in 15 seconds is
programme assez court donc en 15 secondes est
so the tape will stop and the screen
de sorte que la bande s'arrête et l'écran
will return to us and then we'll talk
reviendra à nous et ensuite nous parlerons
about doing exactly the same thing when
de faire exactement la même chose quand
we save this thing onto disk okay the
nous sauvons cette chose sur le disque bien la
program is seyd I'll simply stop the
programme est seyd je vais tout simplement arrêter la
cassette tape here and now we'll take a
cassette audio ici et maintenant, nous allons prendre un
disk place it in a disk file and we'll
disque placez-le dans un fichier de disque et nous
do exactly the same thing making copy of
faire exactement la même chose en faisant une copie de
this program to disk we type in almost
ce programme sur le disque nous tapons presque
the same command this time we must have
la même commande cette fois nous devons avoir
a name everything going on to disk must
un nom tout passe sur le disque doit
have a name because we can save so many
avoir un nom parce que nous pouvons sauver beaucoup
things on disk and so we say save hi
les choses sur le disque et nous disons donc sauver salut
there but we also have to say one more
là-bas, mais nous devons aussi en dire un de plus
thing comma 8 8 is the device number of
chose virgule 8 8 est le numéro de périphérique de
the disk when we want to save to the
le disque lorsque nous voulons enregistrer sur le
disk we say save program name comma 8
disque, nous disons enregistrer le nom du programme, virgule 8
and out it goes I'll press return the
et dehors ça va, je vais appuyer sur le retour
disk will start to spin the light will
le disque commencera à faire tourner la lumière
come on the program is being written and
venez sur le programme est en cours d'écriture et
now the process is complete it was a lot
maintenant le processus est terminé, il y avait beaucoup
faster than on cassette tape but of
plus rapide que sur cassette, mais de
course that's one of the things that you
Bien sûr, c'est l'une des choses que vous
get when you buy a floppy disk next time
obtenez lorsque vous achetez une disquette la prochaine fois
we'll talk about how programs can store
nous parlerons de la façon dont les programmes peuvent stocker
data on disk or tape for you this is
données sur disque ou bande pour vous c'est
storing data we've seen how to store
stocker des données, nous avons vu comment stocker
programs now we'll take a look at the
les programmes maintenant, nous allons jeter un oeil à la
next step
L'étape suivante
storing information
stocker des informations
[Music]
[La musique]
this time I'd like to talk about how we
cette fois, je voudrais parler de la façon dont nous
store data so that we can use it later
stocker des données afin que nous puissions les utiliser plus tard
we'll normally start it on floppy disk
nous allons normalement le démarrer sur une disquette
or cassette tape there's an interesting
ou cassette, il y a un intéressant
difference between programs courts start
différence entre les tribunaux des programmes commencent
on disk on tape and data start the same
sur le disque sur la bande et les données commencent la même chose
way programs tend to remain about the
programmes de manière ont tendance à rester sur la
same once you've written the program it
même une fois que vous avez écrit le programme, il
shouldn't need changing unless you find
ne devrait pas avoir besoin de changer à moins que vous trouviez
there's a mistake in it or there's some
il y a une erreur ou il y a une
change in your practice and doing
changer dans votre pratique et faire
whatever it is that you're doing and you
quoi que vous fassiez et vous
need to keep a new kind of information
besoin de garder un nouveau type d'informations
but your data files will be changing all
mais vos fichiers de données vont changer tout
the time as customers come and go as
le temps que les clients vont et viennent comme
they pay their accounts as they charge
ils paient leurs comptes comme ils facturent
new things or as you add to your record
de nouvelles choses ou que vous ajoutez à votre dossier
library or whatever you're keeping track
bibliothèque ou tout ce que vous gardez une trace
of your data files will be changing all
de vos fichiers de données vont changer tout
the time that's what they're there for
le temps qui est ce qu'ils sont là pour
ok but they can be kept in exactly the
ok mais ils peuvent être conservés exactement la
same way as we keep programs on this
de la même manière que nous gardons des programmes sur ce
sort of stuff now I'd like to talk about
genre de choses maintenant, je voudrais parler
the general set up the information
le général mis en place l'information
stored on there it's not just a formless
stocké là-bas, il n'y a pas qu'un sans forme
massive information it's arranged in a
information massive, il est organisé dans un
certain way if you look inside a filing
certaine manière si vous regardez à l'intérieur d'un dépôt
cabinet you could probably pull out one
Cabinet, vous pouvez probablement sortir un
of those filing folders and you would
de ces dossiers de classement et vous
call what you had there a file and
appelez ce que vous aviez là un fichier et
that's what we call these things on the
c'est ce que nous appelons ces choses sur le
computer collections of information are
des collections informatiques d’informations sont
called files but they do have a certain
fichiers appelés, mais ils ont un certain
structure if you open up your filing
structure si vous ouvrez votre dossier
folders you would see a number of sheets
les dossiers que vous verriez un certain nombre de feuilles
each dealing with a certain sort of
chacun traitant avec une certaine sorte de
thing it might deal with a student it
chose qu'il pourrait traiter avec un étudiant, il
might deal with a customer and might
pourrait traiter avec un client et pourrait
deal with a sale it might deal with a
traiter avec une vente, il pourrait traiter avec un
book in your library and what we call
livre dans votre bibliothèque et ce que nous appelons
those if we say well I have a record on
ceux si nous disons bien j'ai un dossier sur
this book and I gonna put a record in
ce livre et je vais mettre un disque
here about this new book that I just
ici à propos de ce nouveau livre que je viens
bought we call these items of the
acheté nous appelons ces articles de la
information about a certain thing
informations sur une certaine chose
records and that's exactly what we call
enregistrements et c'est exactement ce que nous appelons
them on the computer each file contains
les sur l'ordinateur chaque fichier contient
a number of records information about
un certain nombre d'informations sur les enregistrements
things within each record we have a lot
les choses dans chaque disque, nous avons beaucoup
of details some of the detail is
des détails certains des détails est
constant some of its changes we have for
constante certains de ses changements que nous avons pour
example a person's name a person's age
par exemple le nom d'une personne de son âge
their customer balance whatever it is
leur solde client quoi que ce soit
and so on and some of these fields are
et ainsi de suite et certains de ces champs sont
relatively constant they hardly ever
relativement constants ils ont presque jamais
change for example a customer's name
changer par exemple le nom d'un client
doesn't change much customer's age
ne change pas beaucoup l'âge du client
doesn't change until they start getting
ne change pas jusqu'à ce qu'ils commencent à obtenir
past 50 then it starts the birth date
50 dernières alors il commence la date de naissance
starts moving back a little bit and
commence à reculer un peu et
working up a little bit but in any case
travailler un peu mais en tout cas
we have fairly fixed information we also
nous avons des informations assez fixes nous aussi
have very
avoir très
information as a purchase sinks as they
l'information comme un achat coule comme ils
pay their accounts some of these other
payer leurs comptes certains de ces autres
fields change quite rapidly each of
les champs changent assez rapidement chacun des
these fields then come together to make
ces champs viennent alors ensemble pour faire
up a record a unit of information on
jusqu'à enregistrer une unité d'information sur
certain things we may have a lot of
certaines choses que nous pouvons avoir beaucoup de
records in the database of only a few I
enregistrements dans la base de données de quelques I seulement
suppose if you set up a file on the LPS
supposons si vous configurez un fichier sur le LPS
that you have in your stereo system then
que vous avez dans votre système stéréo alors
you'd call these things about records
vous appelleriez ces choses à propos des disques
about records but whatever they are
à propos des disques, mais quoi qu'ils soient
you'll have one for each one of the are
vous en aurez un pour chacun des
the items you're logging they come
les éléments que vous vous connectez, ils viennent
together to make a file that is one more
ensemble pour faire un fichier qui est un plus
level if you have a collection of files
niveau si vous avez une collection de fichiers
that work together for example you have
qui travaillent ensemble par exemple, vous avez
a group of sales transactions excuse me
un groupe de transactions de vente excusez-moi
you have a bunch of sales transactions
vous avez un tas de transactions de vente
which are on one particular file and on
qui sont sur un fichier particulier et sur
different file you have customer names
fichier différent vous avez des noms de clients
and addresses when you want to process
et adresses lorsque vous souhaitez traiter
those you might be bringing in the sales
ceux que vous pourriez apporter dans les ventes
transactions here and bringing in the
les transactions ici et apportant la
customer names and addresses and making
noms et adresses des clients et fabrication
them work together to print bills or
les travaillent ensemble pour imprimer des factures ou
whatever you're trying to put together
tout ce que vous essayez de mettre ensemble
now when files work together we usually
maintenant, quand les fichiers travaillent ensemble, nous avons l'habitude
call that arrangements at database we'll
appeler cela arrangements à la base de données nous allons
be talking here about sequential files
parler ici des fichiers séquentiels
and we'll be putting some of these into
et nous allons mettre certains d'entre eux dans
our computer we can put those onto disk
notre ordinateur, nous pouvons les mettre sur le disque
we can put those on a tape and we'll do
nous pouvons mettre ceux sur une bande et nous ferons
a simple example of that sort of thing
un exemple simple de ce genre de chose
but one thing I'd like to point out
mais une chose que je voudrais souligner
first of all is the we write programs we
tout d'abord, nous écrivons des programmes nous
type them in on the machine but we don't
tapez-les sur la machine, mais nous ne le faisons pas
write files programs arrange to write
écrire des fichiers programmes arrangent pour écrire
this information on Disko tape and we
cette information sur la bande Disko et nous
give the information to programs so we
donner les informations aux programmes afin que nous
write programs and programs write finals
écrire des programmes et les programmes écrivent les finales
that's generally how it works
c'est généralement comme ça que ça marche
now let's take a look at the type of
Voyons maintenant le type de
file called a sequential file it's one
fichier appelé un fichier séquentiel c'est un
thing stored behind together we can see
chose stockée derrière nous pouvons voir
that's the way it has to happen on
c'est comme ça que ça doit arriver
cassette tape because the tape reels
cassette parce que les bobines de bande
along and if you want to put record
le long et si vous voulez mettre record
number 50 in there it will have to fit
numéro 50 là-bas, il devra tenir
behind record number 49 the same is
derrière le numéro d'enregistrement 49 le même est
often true of disk we have sequential
souvent vrai de disque nous avons séquentiel
files on disk that means if we want to
les fichiers sur le disque qui signifie si nous voulons
search for a certain record we'll have
rechercher un certain disque, nous aurons
to wade through all the ones which are
parcourir tous ceux qui sont
in front that's usually no problem the
devant c'est généralement pas de problème le
computer is pretty fast and it'll find
l'ordinateur est assez rapide et il va trouver
the record you want without too much
le disque que vous voulez sans trop
trouble
difficulté
there is a special kind of file
il y a un type spécial de fichier
available for this called a relative
disponible pour cela appelé un parent
file it's somewhat more powerful but
déposer, il est un peu plus puissant, mais
it's somewhat less common we won't talk
c'est un peu moins commun nous ne parlerons pas
about it here in the moment and by the
à ce sujet ici dans le moment et par le
way a relative file isn't
Ainsi, un fichier relatif n'est pas
a collection of your cousins and uncles
une collection de vos cousins et oncles
that live in other cities let's talk
qui vivent dans d'autres villes parlons
about how we write a file here I have a
sur la façon dont nous écrivons un fichier ici, j'ai un
program in here which is about to write
programme ici qui est sur le point d'écrire
a final I'd like to show you it's I'm
une finale, je voudrais vous montrer que je suis
going to write the file on this cassette
va écrire le fichier sur cette cassette
tape that we have here we'll close the
bande que nous avons ici, nous allons fermer la
door so the tape is ready to go I'll say
porte donc la bande est prête à partir, je vais dire
run for the program and now the program
courir pour le programme et maintenant le programme
says are we ready to start tape yes we
dit sommes-nous prêts à commencer la bande oui nous
are because the tapes ready to go and so
sont parce que les bandes prêtes à aller et ainsi
we'll say yes this is a program that
nous dirons oui c'est un programme
wants us to give it five names that
veut que nous lui donnions cinq noms
we'll write five names for our bowling
nous écrirons cinq noms pour notre bowling
league on there it says press record and
ligue là-bas, il est dit record de presse et
play on tape yes we have to do that
jouer sur bande oui nous devons le faire
ourselves there we go the screen blanks
nous-mêmes là nous allons les blancs d'écran
as it usually does when there's tape
comme d'habitude quand il y a du ruban adhésif
activity going and in a few moments
activité en cours et dans quelques instants
after the header is written this is
après que l'en-tête est écrit c'est
written with the name of the file and
écrit avec le nom du fichier et
says hey what's coming behind this point
dit hey ce qui vient derrière ce point
will be a data file in a moment the
sera un fichier de données dans un instant la
screen comes back and the program
l'écran revient et le programme
continues and it says enter five names
continue et il dit entrer cinq noms
well I suppose we can say the first name
eh bien je suppose que nous pouvons dire le prénom
will be Bob and it won't be Carol next
sera Bob et ce ne sera pas Carol prochaine
one might be Ted the next one might be
on pourrait être Ted le prochain pourrait être
Alice and the last name might be Leroy
Alice et le nom de famille pourrait être Leroy
but the interesting thing here is a1
mais la chose intéressante ici est a1
I've been typing in these names the
J'ai tapé dans ces noms les
cassette tape hasn't moved what happened
cassette n'a pas bougé ce qui s'est passé
I'm typing all all of these names
Je tape tous ces noms
they're being sent to the file and yet
ils sont envoyés au fichier et pourtant
we don't hear them on here well what
on ne les entend pas bien ici quoi
happens is this that the information
arrive est-ce que l'information
isn't written on tape as it's generated
n'est pas écrit sur la bande telle qu'elle est générée
it's collected and only when you have a
il est collecté et uniquement lorsque vous avez un
certain block of information to make it
certain bloc d'informations pour le rendre
worth writing tape will you do that the
vaut la peine d'écrire sur la bande que vous ferez la
information is held in a storage area in
les informations sont conservées dans une zone de stockage
the computer called a buffer in this
l'ordinateur appelé un tampon dans cette
case now when I write the last name then
cas maintenant quand j'écris le nom de famille alors
the tape will start to move and so our
la bande va commencer à bouger et donc notre
special press return name number five is
numéro de retour de presse spécial numéro cinq est
in there and the tape is now moving
là-bas et la bande se déplace maintenant
you'll notice the screen has blanked
vous remarquerez que l'écran est vide
once again and in a few moments that
encore une fois et dans quelques instants
data will be completed it will be
les données seront complétées, il sera
written on tape and now it's on our
écrit sur bande et maintenant il est sur notre
front let's stop the tape let's rewind
avant arrêtons la bande rembobinons
it and take it out for the moment that
et le sortir pour le moment que
data is written here now even if I turn
les données sont écrites ici maintenant même si je tourne
off my computer we can bring it back
de mon ordinateur, nous pouvons le ramener
from that magnetic tape anytime we want
de cette bande magnétique à tout moment nous voulons
to okay it's relatively permanent now
d'accord, il est relativement permanent maintenant
let's see if we can read it back in the
Voyons si nous pouvons le relire dans le
computer program said
programme informatique dit
like to rewind it and play back and I'll
tiens à rembobiner et à la lecture et je vais
say sure I want to do that it says now
dis bien que je veux faire ce qu'il dit maintenant
press play on tape not playing record
appuyez sur play sur cassette ne joue pas l'enregistrement
and now we'll take a little time first
et maintenant nous allons prendre un peu de temps d'abord
of all the cassette tape has to look for
de toute la cassette doit chercher
the program header remember we wrote a
l'en-tête du programme rappelez-vous que nous avons écrit un
header with a name of that data file on
en-tête avec un nom de ce fichier de données sur
it and after that it will then go for
et après cela, il ira ensuite pour
the block that contains the data bring
le bloc qui contient les données apportent
it back and print it on the screen okay
le dos et l'imprimer à l'écran d'accord
we just finished going by the header in
nous venons de passer par l'en-tête
another seven or eight seconds or so we
encore sept ou huit secondes ou alors nous
will have our data back from that
aura nos données en retour de cette
cassette tape and here it is Bob Carol
cassette et ici c'est Bob Carol
Ted Allison Leroy we have started on
Ted Allison Leroy nous avons commencé
tape we have got it back successfully
bande nous l'avons récupéré avec succès
once again we'll stop and rewind the
encore une fois, nous nous arrêterons et rembobinerons la
tape okay what have we found out from
bande d'accord qu'avons-nous découvert de
that well that we can write information
que bien que nous puissions écrire des informations
quite successfully to a cassette tape we
tout à fait avec succès à une cassette nous
could do almost exactly the same thing
pourrait faire presque exactement la même chose
to disk this is a data file it is no
sur le disque c'est un fichier de données, il n'y a pas
longer a program file but it writes in
plus un fichier de programme, mais il écrit dans
approximately the same way we should
à peu près de la même manière que nous devrions
keep very closely in mind what we have
garder très à l'esprit ce que nous avons
going here in terms of the structure of
aller ici en termes de structure de
a file in this case we have only one
un fichier dans ce cas nous avons seulement un
field inside the record just a name and
champ à l'intérieur de l'enregistrement juste un nom et
that's each record this could be our
c'est chaque enregistrement cela pourrait être notre
bowling team if for example Ted decided
équipe de bowling si par exemple Ted a décidé
to opt out we could replace that name
pour se retirer, nous pourrions remplacer ce nom
and write a new file and so on because
et écrire un nouveau fichier et ainsi de suite parce que
files are made to be changed as are
les fichiers sont faits pour être modifiés comme sont
needed that's enough about file for the
besoin que ça suffit sur le fichier pour la
moment next thing I'd like to talk about
instant la prochaine chose que je voudrais parler
is a Commodore 64 used as a tool for
est un Commodore 64 utilisé comme outil pour
education and
éducation et
the Commodore 64 as a learning tool
le Commodore 64 comme outil d'apprentissage
computers are often good in a classroom
les ordinateurs sont souvent bons dans une salle de classe
environment certainly there's a lot of
environnement certainement il y a beaucoup de
excitement in education students seem to
l'excitation chez les étudiants en éducation semble
like computers very often the most
comme les ordinateurs très souvent le plus
common thing we see computers used for
chose courante, nous voyons des ordinateurs utilisés pour
is drill and practice a computer puts a
est percer et pratiquer un ordinateur met un
question to the student the student
question à l'étudiant l'étudiant
answers a question then another question
répond à une question puis une autre question
gets placed and so on if the student
est placé et ainsi de suite si l'étudiant
gives an incorrect answer perhaps the
donne une réponse incorrecte peut-être le
correct answer will be shown this sort
bonne réponse sera montré ce genre
of thing is called computer assisted
de chose s'appelle assistée par ordinateur
instruction which is abbreviated CAI now
instruction qui est maintenant abrégée CAI
there are some people in education who
il y a des gens dans l'éducation qui
feel that the students should not be
sentir que les étudiants ne devraient pas être
forced into too narrow a channel and
forcé dans un canal trop étroit et
that the computer has many more uses in
que l'ordinateur a beaucoup plus d'utilisations dans
pure drill and practice they like to
pur exercice et pratique, ils aiment
talk about the general environment where
parler de l'environnement général où
a computer can help any learning process
un ordinateur peut aider n'importe quel processus d'apprentissage
whether as a supportive device whether
si comme un dispositif de soutien si
in simulations whether in even game-like
dans des simulations que ce soit dans le même jeu
situations that's usually called by a
situations qui est généralement appelé par un
slightly different name computer
nom d'ordinateur légèrement différent
assisted learning or si al whichever way
apprentissage assisté ou selon le mode choisi
you go the teacher in the classroom now
vous allez l'enseignant dans la classe maintenant
finds himself or herself in a rather
se trouve plutôt dans un
strange position first of all you have
position étrange d'abord vous avez
great enthusiasm great energy on the
grand enthousiasme grande énergie sur le
part of their students but the teachers
une partie de leurs étudiants, mais les enseignants
themselves feel that it's perhaps
se sentent que c'est peut-être
difficult for them to learn to be expert
difficile pour eux d'apprendre à être des experts
programmers in order to deal with the
les programmeurs afin de faire face à la
material that they want to teach what
matériel qu'ils veulent enseigner ce que
can they do should teachers become
peuvent-ils faire si les enseignants deviennent
programmers should program has become
les programmeurs devraient programme est devenu
teachers it's not an easy question to
les enseignants, ce n'est pas une question facile à
answer the average classroom teacher
répondre à l'enseignant moyen
does have a few things to do the teacher
a quelques choses à faire le professeur
can by teaching programs by software
peut en enseignant des programmes par logiciel
which can be used in the classroom
qui peut être utilisé en classe
if suitable material can be found the
si un matériau approprié peut être trouvé le
teacher can even challenge students to
enseignant peut même défier les étudiants à
prepare the material and try let's say
préparer le matériel et essayez, disons
let's have a contest and say whoever can
Ayons un concours et dire celui qui peut
write the best teaching program gets a
écrire le meilleur programme d'enseignement obtient un
prize they get to write another one
prix qu'ils arrivent à en écrire un autre
something useful like that you'd be
quelque chose d'utile comme ça tu serais
surprised at what a reward that can be
surpris de voir quelle récompense peut être
for students and finally there are some
pour les étudiants et enfin il y en a
attempts to make teaching or preparing
tentatives d'enseigner ou de préparer
teaching materials on a computer easier
matériel didactique sur un ordinateur plus facile
there are specialized languages such as
il existe des langues spécialisées telles que
pilot in which you really don't know how
pilote dans lequel vous ne savez vraiment pas comment
to program all you have to know
programmer tout ce que vous devez savoir
is how to go about preparing the
est comment s'y prendre pour préparer le
material plug it in and pilot will
matériel brancher et pilote
organize the presentation for the
organiser la présentation pour le
students it's not really programming its
étudiants ce n'est pas vraiment la programmation de son
organizing material but perhaps once
organiser le matériel, mais peut-être une fois
again pilot often causes teachers to
nouveau pilote provoque souvent les enseignants à
force the information into too tight a
forcer les informations dans un trop serré
channel now we'll talk about games and
canal maintenant, nous allons parler de jeux et
simulations and other things that are
simulations et autres choses qui sont
very good in the learning environment in
très bon dans l'environnement d'apprentissage
a moment but what I'd like to talk about
un moment, mais ce que je voudrais parler
now is that it's probably always best if
maintenant est qu'il est probablement toujours mieux si
the student has a large range of options
l'étudiant a une large gamme d'options
if the student is simply being forced to
si l'étudiant est simplement obligé de
put in simple canned replies there's
mettre en conserve des réponses simples, il y a
less interest in there and perhaps
moins d'intérêt là-bas et peut-être
there's less excitement pants you're
il y a moins de pantalons d'excitation que vous êtes
throwing away some of the good things
jeter certaines des bonnes choses
the students bring let me see if I can
les étudiants apportent laissez-moi voir si je peux
show you a simple drill program which is
vous montrer un programme de forage simple qui est
organized so that it allows the student
organisé pour qu'il permette à l'étudiant
to exercise certain options as desired
exercer certaines options à volonté
this is a simple example of an addition
ceci est un exemple simple d'une addition
program we'll say run and the program
programme nous dirons courir et le programme
says this is a simple addition four plus
dit ceci est un simple ajout de quatre plus
seven now here we're using the four
sept maintenant nous utilisons les quatre
function keys on the right-hand side of
touches de fonction sur le côté droit de
the computer at the bottom of the screen
l'ordinateur en bas de l'écran
they're identified the function one is
ils ont identifié la fonction on est
called a help key if you don't know the
appelé une clé d'aide si vous ne connaissez pas le
answer you press that key the question
répondez vous appuyez sur cette touche la question
here is four plus seven if we press the
voici quatre plus sept si nous appuyons sur la
f1 key the answer 11 will appear on the
touche f1 la réponse 11 apparaîtra sur le
screen and now a new program is set in
écran et maintenant un nouveau programme est défini dans
there anytime we want to try our hand at
là quand nous voulons essayer notre main à
doing it eight plus six well perhaps
le faire huit plus six bien peut-être
that's 14 we can type in the answer and
c'est 14 nous pouvons taper la réponse et
we're identified yes it's correct seven
nous sommes identifiés oui c'est correct sept
and three we're trying nine no that's
et trois, nous essayons neuf non c'est
wrong on the border of the screen
faux sur la bordure de l'écran
changes color for the moment so we can
change de couleur pour le moment afin que nous puissions
see visibly that something's happening
voir visiblement que quelque chose se passe
here we could also have sounds to give
ici nous pourrions aussi avoir des sons à donner
us an audible signal that something is
nous un signal sonore que quelque chose est
wrong here now that's one of the things
mal ici maintenant c'est l'une des choses
that we can do we can ask the computer
que nous pouvons faire, nous pouvons demander à l'ordinateur
for the answer anytime we're still
pour la réponse à tout moment, nous sommes encore
trying to learn we still really don't
en essayant d'apprendre, nous faisons toujours pas vraiment
know how to do this sort of thing
savoir faire ce genre de chose
eventually we can try filling in these
finalement, nous pouvons essayer de remplir ces
things and when we get enough right
les choses et quand nous obtenons assez de droit
answer we may say hey we're ready for a
répondons nous pouvons dire hey nous sommes prêts pour un
test when we enter the test mode which
tester lorsque nous entrons dans le mode de test qui
is a key f7 down here then we're going
est une clé F7 ici alors nous allons
to be marked on what we put in now the
être marqué sur ce que nous mettons maintenant la
point that's being emphasized here is
le point qui est souligné ici est
that the student doesn't have a sense
que l'étudiant n'a pas le sens
a single path if the student doesn't
un seul chemin si l'étudiant ne le fait pas
want to answer he or she doesn't have to
vouloir répondre, il ou elle n'a pas à
the student can simply say help and get
l'étudiant peut simplement dire aide et obtenir
the correct answer this is the area
la bonne réponse c'est la région
where they are when the student thinks
où ils sont quand l'étudiant pense
he or she is ready then we can press key
il ou elle est prête, nous pouvons appuyer sur la touche
f7 and go from exercise mode into the
f7 et passer du mode exercice au
test there are 10 questions if we answer
test il y a 10 questions si nous répondons
them correctly will be marked and they
correctement ils seront marqués et ils
teach you will be able to see 6 plus 5
enseigne tu pourras voir 6 plus 5
is 11 that one is correct now we're at
est 11 que l'on a raison maintenant, nous sommes à
test number two 7 plus 7 is 14 that's
test numéro deux 7 plus 7 est 14 qui est
also correct if at any time however the
également correct si à tout moment mais la
student feels that maybe it's not time
étudiant pense que peut-être pas le temps
yet the test is premature we can always
mais le test est prématuré, nous pouvons toujours
go back and we can always do more
revenir en arrière et nous pouvons toujours faire plus
exercises and take the test again later
exercices et repasser le test plus tard
that's the kind of interaction that's
c'est le genre d'interaction qui est
probably good and this is a very simple
probablement bon et c'est très simple
one but the student is in control the
un mais l'étudiant est en contrôle de la
student can say I want to do more
étudiant peut dire que je veux faire plus
practice
entraine toi
I want to do less I'm ready to qualify
Je veux faire moins je suis prêt à me qualifier
myself and say hey I'm ready but the
moi-même et dis bon je suis prêt, mais le
more options we give people the more
plus d'options nous donnons aux gens plus
creative a person feels on that kind of
créatif une personne se sent sur ce genre de
machine and very often
machine et très souvent
creativity is what it's all about that's
la créativité est ce que tout est à propos de c'est
all I want to say about the general
tout ce que je veux dire sur le général
principles of computer assisted
principes de l'ordinateur assisté
instructions next time we'll discuss
instructions la prochaine fois que nous discuterons
computers talking to computers
ordinateurs parlant aux ordinateurs
Computers talking to computers
Ordinateurs parlant aux ordinateurs
[Music]
[La musique]
the computer seems to be an isolated
l'ordinateur semble être isolé
little device but in fact by adding
petit appareil mais en fait en ajoutant
equipment you can make your computer
équipement que vous pouvez faire votre ordinateur
talk to the world there are some
parler au monde il y en a
technical problems to be solved here
problèmes techniques à résoudre ici
mostly you'll want to your computer to
la plupart du temps, vous aurez envie de votre ordinateur
communicate over telephone lines and
communiquer par lignes téléphoniques et
telephone lines were designed for speech
les lignes téléphoniques ont été conçues pour la parole
computers that want to talk to other
ordinateurs qui veulent parler à d'autres
computers can't use speech even if they
les ordinateurs ne peuvent pas utiliser la parole, même s'ils
could talk the computer at the other end
pourrait parler de l'ordinateur à l'autre bout
would have trouble listening to speech
aurait du mal à écouter la parole
instead we have to convert the bits that
à la place, nous devons convertir les bits qui
are inside the computer into frequencies
sont à l'intérieur de l'ordinateur en fréquences
that can be passed over the telephone
qui peut être passé par téléphone
line and then we have to change the
ligne et nous devons changer la
frequencies through the telephone line
fréquences sur la ligne téléphonique
back into the bits of the computer at
retour dans les morceaux de l'ordinateur à
the other end will accept changing the
l’autre extrémité acceptera de changer le
bits in a computer the frequencies is
bits dans un ordinateur les fréquences sont
called modulation and a device that a
appelé modulation et un dispositif qui
modulator now when we get to the other
modulateur maintenant, quand nous arrivons à l'autre
end the frequencies have to be changed
fin les fréquences doivent être changées
back to bits and that's called
retour aux bits et qui s'appelle
demodulation we do it with a demodulator
la démodulation nous le faisons avec un démodulateur
and then communication is a two-way
puis la communication est une voie à double sens
street so at either end we have a
rue donc à chaque extrémité nous avons un
modulator sending the signal and for the
modulateur envoyant le signal et pour le
other paths coming back to you there's a
d'autres chemins qui vous reviennent, il y a un
demodulator doing the whole thing this
démodulateur faire le tout cela
results in a machine which does both
résulte dans une machine qui fait les deux
it's both the modulator and demodulator
c'est à la fois le modulateur et le démodulateur
and so we call it by the rather peculiar
et ainsi nous l'appelons par le assez particulier
combination name of modem we need one of
nom de combinaison du modem nous avons besoin de l'un des
those here for example is a commercial
ceux ici par exemple est un commercial
modem this one plugs into the
modem celui-ci se branche sur le
communications interface on the back of
interface de communication à l'arrière de
the computer we can plug it in back here
l'ordinateur, nous pouvons le brancher ici
at the rear of our Commodore 64 but
à l'arrière de notre Commodore 64 mais
that's not quite enough the telephone
ça ne suffit pas le téléphone
line by the way plugs in to the little
ligne par le chemin branche au petit
hole over here ok but that isn't enough
trou ici ok mais ça ne suffit pas
to do the job this is just a piece of
pour faire le travail c'est juste un morceau de
hardware and it doesn't know how to get
le matériel et il ne sait pas comment
the bits on the line it'll ship them
les bits sur la ligne ça va les expédier
there when we deliver it but in order to
là quand nous livrons, mais dans le but de
make the modem work we have to have a
faire fonctionner le modem, nous devons avoir un
program to go with it and if you buy a
programme pour aller avec et si vous achetez un
modem for communications purposes you
modem à des fins de communication vous
should make sure that you also get a
devrait vous assurer que vous obtenez également un
compatible program to help you talk to
programme compatible pour vous aider à parler
computers at the other end
ordinateurs à l'autre bout
let's talk a little bit about what goes
parlons un peu de ce qui se passe
over the telephone we know that it's
par téléphone, nous savons que c'est
frequencies so that the telephone can be
fréquences afin que le téléphone puisse être
used in its normal manner but there's
utilisé de manière normale mais il y a
something else going on a special code
quelque chose d'autre passe sur un code spécial
is used for communication not quite the
est utilisé pour la communication pas tout à fait la
same as the code that's inside the
même que le code qui est à l'intérieur du
machine
machine
it's called ASCII ASC III which stands
ça s'appelle ASCII ASC III qui se dresse
for the American Standard Code for
pour l'American Standard Code for
information interchange and it's a good
échange d'informations et c'est un bon
thing because even different mix of
chose parce que même mélange différent de
computers can talk to each other that
les ordinateurs peuvent se parler que
way now let's assume that you've
chemin maintenant supposons que vous avez
connected up a modem and you're ready to
connecté un modem et vous êtes prêt à
talk to the world who are you going to
parlez au monde qui allez-vous
talk to well there are several different
parler à bien il y a plusieurs différents
places let's try to itemize it first of
endroits, essayons de le détailler d'abord
all in many towns and communities there
tous dans de nombreuses villes et communautés là-bas
are computer bulletin boards there are
sont des babillards informatiques il y a
computers that will receive your call
ordinateurs qui recevront votre appel
except the messages from you store them
sauf les messages de vous les stockez
away and deliver these message to other
loin et livrer ces message à d'autres
people who called in it's a little bit
les gens qui ont appelé c'est un peu
like a bulletin board in your home you
comme un babillard dans votre maison vous
can hang up notices saying for sale one
peut raccrocher les avis disant à la vente un
computer going cheap or whatever your
ordinateur va pas cher ou quel que soit votre
particular communication happens to be
communication particulière se trouve être
and other people will read that and
et d'autres liront cela et
perhaps answer you you'll have to call
répondez peut-être que vous devrez appeler
in again to get the answer what kind of
à nouveau pour obtenir la réponse quel genre de
a price do you pay to use a bulletin
un prix payez-vous pour utiliser un bulletin
board they're usually free they're
conseil ils sont généralement libres, ils sont
usually done by individuals in your
généralement fait par des individus dans votre
community or neighborhood in the evening
communauté ou quartier le soir
when they're not using the computer for
quand ils n'utilisent pas l'ordinateur pour
anything else they hook it on to their
quoi que ce soit d'autre, ils accrochent sur leur
telephone line and use it that way what
ligne téléphonique et l'utiliser de cette façon que
else can you use a computer for in the
sinon pouvez-vous utiliser un ordinateur dans le
communications world well you can call
monde des communications et vous pouvez appeler
into databases large computers that
dans les bases de données de gros ordinateurs
handle a great deal of information there
y gérer beaucoup d'informations
are many commercial databases around
y a beaucoup de bases de données commerciales autour
such as for example the source
comme par exemple la source
CompuServe and several others they not
CompuServe et plusieurs autres qu'ils n'ont pas
only store information but they are in
seulement stocker des informations, mais ils sont en
and of themselves very large computers
et de très grands ordinateurs
and they can also do large-scale
et ils peuvent aussi faire à grande échelle
computing in case you find something
informatique au cas où vous trouveriez quelque chose
that Commodore 64 is a little too small
ce Commodore 64 est un peu trop petit
for or a little too slow for so you can
pour ou un peu trop lent pour que vous puissiez
tap the resources of bigger computers
exploiter les ressources des gros ordinateurs
and you can tap their information to
et vous pouvez appuyer sur leurs informations pour
perhaps stock reports perhaps other
peut-être des rapports d'actions peut-être d'autres
things here we have a computer that we
les choses ici, nous avons un ordinateur que nous
use
utilisation
for several things for example we
pour plusieurs choses par exemple nous
contacted CompuServe and on there we
contacté CompuServe et là-bas nous
have the CBM club that's on Commodore
avoir le club CBM qui est sur Commodore
Business Machines it tells you news and
Business Machines il vous dit des nouvelles et
information from Commodore on the new
informations de Commodore sur la nouvelle
products and things that have been
produits et choses qui ont été
happening you might have new information
passe vous pourriez avoir de nouvelles informations
on the 64 from there what else can we do
sur le 64 à partir de là que pouvons-nous faire
well over on the printer we have the
bien sur l'imprimante, nous avons la
shop at home feature we can actually
magasin à la fonctionnalité de la maison, nous pouvons réellement
look around and look at products that we
regardez autour de vous et regardez les produits que nous
can obtain it's a little bit like a
peut obtenir c'est un peu comme un
mail-order catalog another thing we have
catalogue de vente par correspondance autre chose que nous avons
on the screen right now we've
à l'écran en ce moment nous avons
interrogated the computer and said what
interrogé l'ordinateur et dit quoi
slights do you have going from Denver
des affronts avez-vous aller de Denver
Colorado to London England turns out
Le Colorado à Londres en Angleterre se révèle
that the computers searched it's got
que les ordinateurs ont fouillé qu'il a
memory and look for all of the
mémoire et recherchez tous les
connections and what we have here are
les connexions et ce que nous avons ici sont
for example one direct flight that takes
par exemple un vol direct qui prend
place at about 8:15 p.m. and we have two
placer à environ 20h15 et nous avons deux
flights involving connection one of them
vols impliquant la connexion de l'un d'eux
that looks like it goes through Boston
ça ressemble à ça passe par Boston
and the other one goes through Denver
et l'autre passe par Denver
I'm sorry through Salt Lake City we
Je suis désolé par Salt Lake City nous
started at Denver didn't we that's the
a commencé à Denver ne nous avons pas c'est la
way we can sort out information it can
façon dont nous pouvons trier les informations qu'il peut
be right up to the minute it can be very
être juste à la minute il peut être très
very informative if you want to evaluate
très informatif si vous voulez évaluer
your stocks if you want to read perhaps
vos stocks si vous voulez peut-être lire
the latest sports information if you
les dernières informations sportives si vous
want to be trained on something lungs or
vouloir être formé sur quelque chose de poumons ou
something you can do that because but
quelque chose que vous pouvez faire parce que mais
when you put a communications port on
lorsque vous mettez un port de communication sur
your computer your computer is no longer
votre ordinateur votre ordinateur n'est plus
alone when you go to use your computer
seul quand vous allez utiliser votre ordinateur
you can share information with the
vous pouvez partager des informations avec le
entire world and that's a very good
monde entier et c'est un très bon
thing to be able to do
chose à faire
[Music]
[La musique]
Commodore 64 language
Commodore 64 langue
many people are confused by computer
beaucoup de gens sont confus par ordinateur
languages you don't need to be computer
langues que vous n'avez pas besoin d'être un ordinateur
languages are just the ways that we
les langues ne sont que la façon dont nous
write programs for the computer and in
écrire des programmes pour l'ordinateur et
fact as a beginner you'll use the
fait en tant que débutant, vous utiliserez le
languages that come with a machine we'll
langues qui viennent avec une machine, nous allons
talk about other languages later but
parler d'autres langues plus tard, mais
first I'd like to make an important
Je voudrais d'abord faire une importante
distinction computer languages
distinction langages informatiques
themselves are the commands that you use
eux-mêmes sont les commandes que vous utilisez
to write a program that will work for
écrire un programme qui fonctionnera pour
you but there's another part of the
vous mais il y a une autre partie de la
computer that's related to a computer
ordinateur qui est lié à un ordinateur
language that we often don't think of
langue que nous ne pensons souvent pas
and that's called a computer operating
et c'est ce qu'on appelle un ordinateur d'exploitation
system sometimes a computer monitor and
système parfois un écran d'ordinateur et
what that does is that one is the part
qu'est-ce que cela fait est que l'on est la partie
of the computer that lets you talk to
de l'ordinateur qui vous permet de parler
the computer that makes a connection
l'ordinateur qui établit la connexion
between all the pieces when I tap on
entre toutes les pièces quand je tape sur
that keyboard and the results appear on
ce clavier et les résultats apparaissent sur
the screen that's not happening
l'écran qui ne se passe pas
automatically that's a computer
automatiquement c'est un ordinateur
operating system doing it for us now we
système d'exploitation le faire pour nous maintenant nous
usually assume that that's there but the
supposons généralement que c'est là, mais le
difficulty is this that one of these
la difficulté est-ce que l'un de ces
days you may switch over to a rather
jours, vous pouvez passer à un plutôt
different kind of monitor or operating
différent type de moniteur ou d'exploitation
system and then it comes as a shock if
système et puis il vient comme un choc si
you don't realize that the computer the
vous ne réalisez pas que l'ordinateur le
way it speaks to you and the way you
comment cela vous parle et comment vous
speak to it is part of a programming
en parler fait partie d'une programmation
system and it can be changed now we'll
système et il peut être changé maintenant, nous allons
talk a bit about the computer languages
parler un peu des langages informatiques
that come in the machine we've seen
qui viennent dans la machine que nous avons vu
basic already and we'll be taking more
déjà de base et nous allons prendre plus
looks at basic in the future basic as a
regarde de base à l'avenir de base en tant que
nice simple language basic stance for
belle langue simple position de base pour
all-purpose symbolic instruction code
code d'instruction symbolique tout usage
and it's quite an easy language for
et c'est un langage assez facile pour
beginners to gain their first
les débutants à gagner leur premier
familiarity with a computer very likely
familiarité avec un ordinateur très probable
you'll be dealing in basic because it's
vous aurez affaire à la base parce qu'il est
there when you turn the machine on it
il y a quand vous allumez la machine
says 38 thousand and change bytes basic
dit 38 mille et changer octets de base
bytes free it's part of the system so
octets gratuits, il fait partie du système de sorte
this one comes with a system but there's
celui-ci vient avec un système mais il y a
something important I'd like to mention
quelque chose d'important que je voudrais mentionner
about basic in a moment it can be
à propos de base dans un moment, il peut être
changed basic comes in a ROM chip a
base changée vient dans une puce ROM un
read-only memory chip and you think
puce mémoire en lecture seule et vous pensez
perhaps it's frozen forever carved in
peut-être qu'il est gelé à jamais sculpté
stone written in silicon if you like but
pierre écrite en silicium si vous aimez mais
in fact it's possible to flip that chip
en fait, il est possible de retourner cette puce
away and
loin et
in its place a different version of
à sa place une version différente de
basic or for that matter any other
de base ou d'ailleurs tout autre
language you choose we'll come back to
langue que vous choisissez nous reviendrons à
that in a moment but I'd like to mention
que dans un moment, mais je voudrais mentionner
something else there's another built-in
quelque chose d'autre il y a un autre intégré
language in this computer it's a one
la langue dans cet ordinateur est un
that really does all the work
ça fait vraiment tout le travail
it's called machine language and it's
ça s'appelle le langage machine et c'est
how the machine itself works now the
comment la machine elle-même fonctionne maintenant la
visible thing about machine language is
Ce qui est visible sur le langage machine est
that because it's right inside the
parce que c'est juste à l'intérieur du
circuitry of the machine it runs very
les circuits de la machine, il fonctionne très
very quickly it's fast probably that's
très vite c'est rapide probablement c'est
the cosmetic part of machine language
la partie esthétique du langage machine
the important part of machine language
la partie importante du langage machine
is that once you get into it you'll get
est-ce qu'une fois que vous entrez dans ce que vous obtiendrez
a better understanding of the insides of
une meilleure compréhension de l'intérieur de
the machine because everything works by
la machine parce que tout fonctionne par
machine language making it happen even
langage de la machine rendant même arriver
basic is machine language doing all the
base est le langage machine faisant tout le
work for the basic language I'd like to
travailler pour la langue de base que je voudrais
demonstrate to you just a little bit of
vous démontrer juste un peu de
machine language so that you can
langage machine afin que vous puissiez
appreciate its dazzling speed if I go
apprécier sa vitesse éblouissante si je vais
over to the computer now it seems to
vers l'ordinateur maintenant, il semble
have a blank screen I can touch keys and
avoir un écran vide, je peux toucher les touches et
by touching a key suddenly the screen
en touchant une touche tout à coup l'écran
fills with characters so accordingly if
se remplit de caractères en conséquence si
I touch more keys we can get a different
Je touche plus de touches, nous pouvons obtenir un autre
set of characters appearing in the
ensemble de caractères apparaissant dans le
various parts of the screen now machine
diverses parties de l'écran maintenant la machine
language is fast basic couldn't possibly
la langue est rapide base ne pourrait pas éventuellement
fill the screen with characters like
remplir l'écran avec des caractères comme
that ok we can see that we have
ça va nous pouvons voir que nous avons
something working here that's many times
quelque chose qui marche ici c'est plusieurs fois
maybe dozens of times faster than basic
peut-être des dizaines de fois plus rapide que la base
let's talk a little bit more about
parlons un peu plus de
machine language we certainly aren't
langage machine, nous ne sommes certainement pas
going to show you how to program it now
va vous montrer comment le programmer maintenant
it's not fundamentally difficult but the
ce n'est pas fondamentalement difficile mais le
thing that you have to keep in mind
chose que vous devez garder à l'esprit
about machine language it's a new sort
à propos de la langue de la machine, il est une nouvelle sorte
of discipline and it's a little more
de discipline et c'est un peu plus
mechanical than the basic we use it's
mécanique que la base que nous utilisons c'est
not quite as helpful to us but for the
pas tout à fait aussi utile pour nous mais pour le
moment let's switch into a communication
moment, passons à une communication
device called a machine language monitor
dispositif appelé moniteur de langage machine
and here we see a series of
et nous voyons ici une série de
hieroglyphics and now we're no longer
hiéroglyphes et maintenant nous ne sommes plus
talking to basic this is what we call
parler de base c'est ce que nous appelons
the operating system on monitor we're
le système d'exploitation sur le moniteur, nous sommes
talking to the insides of the machine if
parler à l'intérieur de la machine si
I want to display memory I don't say
Je veux afficher la mémoire, je ne dis pas
peak anymore if I want to print
pic plus si je veux imprimer
something I don't say print anymore I
quelque chose que je ne dis plus imprimer, je
must know the
doit connaître le
communications language that I have to
langue de communication que je dois
use here I suddenly have lost all of my
utilise ici, j'ai tout à coup perdu tout mon
usual basic communications out there was
communications de base habituelles là-bas était
simple memory display that happens to be
simple affichage de la mémoire qui se trouve être
our program but unless you've had quite
notre programme, sauf si vous avez eu tout à fait
a bit of practice you're really gonna
un peu de pratique que tu vas vraiment
have a lot of trouble reading it doesn't
avoir beaucoup de mal à le lire ne le fait pas
matter
matière
we'll return back to basic basics as
nous reviendrons à l'essentiel comme
ready and this looks much more familiar
prêt et cela semble beaucoup plus familier
remember machine language is in there if
rappelez-vous le langage machine est là si
you see the machine doing something with
vous voyez la machine faire quelque chose avec
dazzling speed is probably the built in
vitesse éblouissante est probablement le construit en
machine language doing it now I'd like
langage machine le faire maintenant, je voudrais
to show you something rather different
pour vous montrer quelque chose d'assez différent
this is basic and of course if I type
c'est basique et bien sûr si je tape
print 100 plus 22 it prints the answer
imprimer 100 plus 22 il imprime la réponse
122 that's a basic that we've grown to
122 c'est une base que nous avons grandi à
know a little bit it's not difficult but
connaître un peu ce n'est pas difficile mais
as I said before you can make your own
comme je l'ai dit auparavant, vous pouvez créer votre propre
basic without having to bring in
de base sans avoir à apporter
anything from the outside without having
quelque chose de l'extérieur sans avoir
to plug anything into the back of the
pour brancher quoi que ce soit à l'arrière du
machine we can flip the old basic away
machine, nous pouvons retourner l'ancien base loin
and bring it a different basic I've
et apporter une base différente que j'ai
prepared a very slightly different
préparé un très légèrement différent
version of basic in the machine and if I
version de base dans la machine et si je
flip away the standard basic my basic
retourner la base standard ma base
which is already stored in this machine
qui est déjà stocké dans cette machine
will come to the floor let me change
viendra à la parole laissez-moi changer
that with a simple poke I'm going to
qu'avec un simple poke je vais
type 1 comma 54 but don't you do this
tapez 1 virgule 54 mais ne faites-vous pas cela
unless you also have prepared a basic in
sauf si vous avez également préparé une base en
memory because otherwise the regular
mémoire parce que sinon le régulier
basic goes away and you don't have any
base s'en va et vous n'avez pas
language left I'll say poke 154 the new
langue à gauche, je vais dire poke 154 la nouvelle
basic is working and one of the few
la base fonctionne et l'un des rares
things that I've done to this machine is
les choses que j'ai faites à cette machine est
to say instead of saying ready say hello
dire au lieu de dire prêt dire bonjour
so this basic I can say print as before
donc cette base, je peux dire imprimer comme avant
100 plus 22 and it will do so but when
100 plus 22 et il le fera mais quand
it's finished it says hallo instead of
c'est fini, il dit bonjour au lieu de
ready a very small difference I've had
prêt une très petite différence que j'ai eu
one other if I put in the line that
un autre si je mets dans la ligne
means nonsense we know that the standard
signifie un non-sens, nous savons que la norme
machine says syntax error for something
machine dit erreur de syntaxe pour quelque chose
makes no sense at all I've gone into
n'a aucun sens du tout je suis entré dans
basic and I change that message and so
base et je change ce message et ainsi
my basic says something slightly
mon basique dit quelque chose légèrement
different when I press return
différent quand je presse retour
it says idiot error though these are
il dit erreur idiote si ce sont
small on cosmetic changes but you do
petit sur les changements cosmétiques mais vous faites
have the capability of making major
avoir la capacité de faire majeure
changes to
changements à
basic language if you want to you're not
langue de base si vous voulez vous n'êtes pas
fixed with any single kind of basic or
fixé avec tout type de base ou
any single kind of language and in fact
tout type de langue et en fait
if you have something in the computer
si vous avez quelque chose dans l'ordinateur
like a word processor or other large
comme un traitement de texte ou autre grand
thing you don't need basic tongue you
chose que vous n'avez pas besoin de la langue de base vous
can move it right out and use that
peut le déplacer et l'utiliser
memory space for whatever else you'd
espace mémoire pour quoi que vous fassiez
like to use it for we'll talk in a
tiens à l'utiliser pour nous allons parler dans un
moment about the extra languages that
moment sur les langues supplémentaires que
can be added to the computer
peut être ajouté à l'ordinateur
we've talked about the languages that
nous avons parlé des langues
are built into your Commodore 64
sont intégrés à votre Commodore 64
microcomputer but there were languages
micro-ordinateur, mais il y avait des langues
you can also add to the microcomputer
vous pouvez également ajouter au micro-ordinateur
that are not built in already I'd like
qui ne sont pas déjà construits, je voudrais
to talk about a few of them first of all
d'abord parler de quelques-uns d'entre eux
I'd like to talk about something that is
Je voudrais parler de quelque chose qui est
really not a computer language it's an
vraiment pas un langage informatique, c'est un
operating system that's CPM it stands
système d'exploitation qui est le CPM, il se dresse
for control program microprocessor and
pour microprocesseur de programme de contrôle et
it's an operating system that is it's
c'est un système d'exploitation qui est c'est
not a language to write programs in it's
pas une langue pour écrire des programmes dans c'est
a way to communicate with a computer to
un moyen de communiquer avec un ordinateur pour
make it work quite different from the
le faire fonctionner assez différent de la
one that you've seen before
celui que vous avez déjà vu
now let's take a look at a CPM system we
Maintenant, jetons un coup d'oeil à un système CPM nous
have one built into the computer here
avoir un construit dans l'ordinateur ici
now it's similar to programming systems
maintenant, il est similaire aux systèmes de programmation
used on other large microprocessor
utilisé sur autre grand microprocesseur
computers and therefore there may be
ordinateurs et donc il peut y avoir
programs you can buy which fit on these
les programmes que vous pouvez acheter qui correspondent à ces
other computers that will also work on
d'autres ordinateurs qui fonctionneront également sur
the Commodore CPM system it's a transfer
le système Commodore CPM c'est un transfert
ability of program type of system
capacité du type de programme du système
there's a lot of computers which use CPM
il y a beaucoup d'ordinateurs qui utilisent CPM
let's take a look at what we have here
jetons un coup d'oeil à ce que nous avons ici
now we have a CPM system there's quite a
Maintenant, nous avons un système CPM, il y a tout à fait un
different message on the screen that
message différent sur l'écran
says Commodore 64 44 K CPM system and it
dit Commodore 64 44 K système CPM et il
has to copyright statements on it but
doit faire des déclarations sur le droit d'auteur, mais
the interesting thing is you can tell
la chose intéressante est que vous pouvez dire
it's not basic because it doesn't say
ce n'est pas fondamental parce qu'il ne dit pas
ready
prêt
instead what difference is a capital
à la place quelle différence est une capitale
letter a followed by a greater than sign
lettre a suivie d'un signe plus grand que
it looks a bit like an arrow and what
ça ressemble un peu à une flèche et quoi
you find is that all of the
vous trouvez est que tous les
communications we've learned for basic
les communications que nous avons apprises pour la base
don't work on this system in other words
ne fonctionne pas sur ce système en d'autres termes
if I say print or catalog or save none
si je dis imprimer ou cataloguer ou sauver aucun
of them work because CPM has its own
d'entre eux travaillent parce que le CPM a sa propre
language in its own way of doing things
la langue à sa manière
for example if I want to see what's on
par exemple si je veux voir ce qui se passe
the disk I might say D IR for directory
le disque je pourrais dire D IR pour le répertoire
that's what I have to type in dir not
c'est ce que je dois taper dans dir pas
catalog I'm doing this and now a CPM
catalogue je fais cela et maintenant un CPM
directory which looks quite a bit
répertoire qui a l'air un peu
different from a basic directory is
différent d'un répertoire de base est
appearing on the screen we won't go
apparaissant sur l'écran nous n'irons pas
through any of these programs or
à travers l'un de ces programmes ou
indicate what they do at the moment but
indiquer ce qu'ils font pour le moment mais
the sort of thing that's interesting
le genre de chose qui est intéressant
here is that when we want a program we
voici que lorsque nous voulons un programme nous
often don't say load
souvent ne dit pas charge
the program will come in but we have to
le programme viendra mais nous devons
just give its name for example there's a
il suffit de donner son nom, par exemple, il y a un
program in there to help look for bugs
programme là-bas pour aider à chercher des bugs
look for errors in programming it's
chercher des erreurs dans la programmation c'est
called dynamic debugging tool because
appelé outil de débogage dynamique parce que
it's there to get rid of bugs we
il est là pour nous débarrasser des insectes
abbreviate it what else DDT to bring it
abréger quoi d'autre DDT pour l'amener
in all we do is type its name DDT
dans tout ce que nous faisons est de taper son nom DDT
press return and the program starts to
appuyez sur retour et le programme commence à
come in here there will take a few
venez ici il faudra quelques
moments for the program to come in but
moments pour le programme à venir, mais
when it does we'll find once again we're
quand il le fera, nous trouverons encore une fois que nous sommes
still working in something of a foreign
travaille toujours dans quelque chose d'un étranger
language with a computer DDT it doesn't
langue avec un ordinateur DDT, il ne le fait pas
work like regular programs and we'll
travaillons comme des programmes réguliers et nous
find that the screen doesn't behave like
trouver que l'écran ne se comporte pas comme
regular programs it's in now if I want
programmes réguliers, il est maintenant si je veux
to look at the registers in the computer
regarder les registres de l'ordinateur
I can type X and return and we get a
Je peux taper X et revenir et nous obtenons un
printout that's showing is there but
impression qui montre est là mais
it's not our purpose here to show in
ce n'est pas notre but ici de montrer dans
detail how to use CPM simply that we
détail comment utiliser CPM simplement que nous
have a totally different line of
avoir une ligne totalement différente de
communications from computer into the
communications de l'ordinateur dans le
system when we have a different
système lorsque nous avons un autre
operating system like CPM in place let's
système d'exploitation comme CPM en place nous allons
take DDT out with using a control C
éliminer le DDT avec un contrôle C
command which is quite standard in CPM
commande qui est assez standard dans CPM
cp/m operating system itself will come
le système d'exploitation cp / m lui-même viendra
back in and the system will take over
retour et le système prendra le relais
again let me emphasize you don't have
encore une fois laissez-moi souligner que vous n'avez pas
basic if you want basic you'd have to
base si vous voulez base vous auriez à
bring one in from disk there might be
apporter un du disque il pourrait y avoir
several basics you can get with CPM you
plusieurs bases que vous pouvez obtenir avec CPM vous
might bring in other languages are not
pourrait apporter dans d'autres langues ne sont pas
basic pilot or logo or Pascal or COBOL
pilote de base ou logo ou Pascal ou COBOL
or Fortran there's plenty of them but in
ou Fortran il y en a beaucoup mais
they come and now we're back to CPM and
ils viennent et maintenant nous sommes de retour au CPM et
we once again have our a and greater
nous avons encore une fois notre et plus
than sign the prompt saying CPM wants
que signer l'invite en disant CPM veut
our next command now let's not continue
notre prochaine commande maintenant ne continuons pas
with CPM it's a rather a specialized
avec CPM c'est plutôt un spécialisé
field but instead I'd like to show you
terrain, mais au lieu je voudrais vous montrer
what makes up CPM this is a rather big
ce qui constitue CPM c'est un assez gros
box that we plug into the computer to
boîte que nous connectons à l'ordinateur pour
make CPM work in fact it's this big
faire fonctionner le CPM en fait c'est ce grand
because it contains an entire computer
parce qu'il contient un ordinateur entier
system of its own there's an extra
système de son propre il y a un extra
processor in here to make CPM do the
processeur ici pour faire CPM faire la
things that it does that's why it's
les choses qu'il fait c'est pourquoi il est
rather large rather complex but that of
assez grand plutôt complexe mais celui de
course is the key to its compatibility
Bien sûr, la clé de sa compatibilité
CPM
CPM
has the same processor chip as many
a la même puce de processeur que beaucoup
other computers and therefore it will
d'autres ordinateurs et donc il sera
work the same okay that's probably all
travailler le même ok c'est probablement tout
we need to say about operating systems
nous devons dire à propos des systèmes d'exploitation
at the moment let's talk about a few
pour le moment parlons de quelques
other computer languages logo is a
le logo des autres langages informatiques est un
language which has been getting a good
langue qui a été un bon
deal of attention in education the most
beaucoup d'attention dans l'éducation le plus
visible part of logo is that it's a
la partie visible du logo est que c'est un
turtle language which can be explained
langage des tortues qui peut être expliqué
this way it's as if we have a little
De cette façon, c'est comme si nous avons un peu
controllable device rolling around on
dispositif contrôlable roulant sur
the screen and when we say go forward
l'écran et quand on dit aller de l'avant
ten paces it moves that distance when we
dix pas, il se déplace cette distance lorsque nous
say turn right it turns right and so on
dire tourner à droite il tourne à droite et ainsi de suite
this is often used for younger children
cela est souvent utilisé pour les jeunes enfants
in the school environment to learn the
en milieu scolaire pour apprendre le
rules of logic law was a very
règles de la loi de la logique était très
interesting language but let's do a
langue intéressante mais faisons un
couple of simple turtle things first
quelques choses simples de tortue d'abord
we'll say forward 50 and as soon as we
nous dirons avant et 50 dès que nous
do so and as soon as I press return the
faites-le et dès que je presse retourne le
turtle will appear it will move forward
tortue apparaîtra il ira de l'avant
50 there it is you can see it's moved up
50 là, vous pouvez voir qu'il est déplacé vers le haut
the turtle is a little white triangle
la tortue est un petit triangle blanc
near the top now I'll say well let's
près du sommet maintenant, je vais bien dire
turn right let's say a hundred and
tourner à droite, disons cent
thirty five and we can see that it's
trente-cinq et nous pouvons voir qu'il est
turned around now if I say forward fifty
tourné maintenant si je dis avant cinquante
again we can see that the turtle has now
encore une fois, nous pouvons voir que la tortue a maintenant
moved through an angle now with these
déplacé d'un angle maintenant avec ces
sort of commands move forward turn left
sorte de commandes avancer, tourner à gauche
turn right move a certain distance we
tourner à droite déplacer une certaine distance nous
can do some very pretty things on the
peut faire de très jolies choses sur le
screen in particular if we want to we
écran en particulier si nous voulons nous
can build pre-written routines to do
peut construire des routines pré-écrites pour faire
certain things for example if I say to
certaines choses par exemple si je dis à
the computer whoops if I must spell it
l'ordinateur whoops si je dois épeler
correctly however triangle the computer
correctement mais triangle de l'ordinateur
will draw a triangle on this prodigal
va dessiner un triangle sur ce prodigue
move forward the right distance turn to
aller de l'avant à droite
the right angle and do several other
le bon angle et faire plusieurs autres
things the definition of a triangle is
les choses la définition d'un triangle est
involved in this case with the
impliqué dans cette affaire avec le
definition of a number of angles but we
définition d'un certain nombre d'angles mais nous
have we can see that definition if we
avons-nous peut voir cette définition si nous
want to but the important thing is that
vouloir mais la chose importante est que
if we have something called triangle we
si nous avons quelque chose appelé triangle nous
can call it several times let me call
peut l'appeler plusieurs fois laissez-moi appeler
triangle
Triangle
and there's a triangle let me call it
et il y a un triangle laissez-moi l'appeler
again the turtle has moved slightly if I
encore une fois la tortue a légèrement bougé si je
call it again it will draw a triangle in
appeler à nouveau, il va dessiner un triangle
a slightly offset position and again
une position légèrement décalée et encore
triangle and you can see we're starting
triangle et vous pouvez voir que nous commençons
to build a sort of pattern this is a
pour construire une sorte de modèle c'est un
sort of thing that can be very enriching
genre de chose qui peut être très enrichissant
for younger children they can work
pour les plus jeunes, ils peuvent travailler
around with various sort of diagrams
autour avec divers types de diagrammes
will complete this triangle which I
va compléter ce triangle que je
think we call a star and here we go
pense que nous appelons une étoile et c'est parti
drawing a series of triangle so they
dessiner une série de triangle afin qu'ils
come together like a fan of will or a
se réunir comme un fan de volonté ou un
sort of very highly multi pointed star
sorte d'étoile très fortement multi-pointue
there it is we could also draw other
là, nous pourrions aussi dessiner d'autres
figures for example we have one composed
chiffres par exemple, nous avons un composé
of a number of circles if we say circle
d'un certain nombre de cercles si nous disons cercle
there is a circle being drawn from the
il y a un cercle dessiné de la
turtle starting point if we want to draw
tortue point de départ si nous voulons dessiner
a series of circles we could ask for say
une série de cercles nous pourrions demander à dire
a flower which is a series of interval
une fleur qui est une série d'intervalle
there goes a first circle the turtle
il y a un premier cercle de la tortue
will shift and draw another one and you
va se déplacer et en tirer un autre et vous
can see that something which is rather
peut voir que quelque chose qui est plutôt
flower like is being drawn on the screen
fleur comme est dessiné sur l'écran
now these are all very nice but what's
maintenant ce sont tous très gentils mais ce qui est
the point of it well first of all it
le point de bien d'abord tout
teaches children the ideas behind logic
enseigne aux enfants les idées derrière la logique
the whole idea be behind describing a
l'idée soit derrière décrire un
flower in what we might call a
fleur dans ce que nous pourrions appeler un
subroutine of the computer and they're
sous-routine de l'ordinateur et ils sont
just calling it up by saying its name
il suffit de l'appeler en disant son nom
teaches something about building logic
enseigne quelque chose sur la logique de construction
and building it in a module it's there
et le construire dans un module, il est là
to be used and then we can build many
être utilisé et alors nous pouvons construire beaucoup
flowers we might build a flower bed by
fleurs nous pourrions construire un lit de fleurs par
calling the command flower many times in
appelant la fleur de commande plusieurs fois
different situations it's in a way a
différentes situations, il est en quelque sorte un
logic trainer there are other turtle
formateur logique il y a d'autres tortues
programs such as for example the turtle
des programmes tels que par exemple la tortue
graphics package turned out be h es logo
paquet graphique s'est avéré être logo
is particularly an interesting language
est particulièrement une langue intéressante
in that it's based on a much older
en ce qu'il est basé sur une beaucoup plus ancienne
language called Lisp Lisp stands for a
langue appelée Lisp Lisp signifie
list of processing language and it's the
liste de la langue de traitement et c'est la
language of how things interrelate Lisp
langage de la façon dont les choses interrelient Lisp
is traditionally the language of
est traditionnellement la langue de
artificial intelligence that's the whole
intelligence artificielle qui est le tout
story in itself but what we really have
histoire en soi, mais ce que nous avons vraiment
here is a very sound language with some
voici un langage très sain avec certains
very interesting trimmings on it mostly
garnitures très intéressantes sur la plupart
used in education let's touch this talk
utilisé dans l'éducation touchons ce discours
for a moment about some of the other
pour un moment sur certains des autres
languages that you can get for the
langues que vous pouvez obtenir pour le
Commodore 64 we can get some CPM as we
Commodore 64 nous pouvons obtenir un CPM comme nous
mentioned before and there are also
mentionné précédemment et il y a aussi
languages such as Pascal which is a very
des langues telles que Pascal qui est très
formalized computer language pilot which
pilote de langage informatique formalisé qui
is an authoring language for educators
est un langage auteur pour les éducateurs
as we've mentioned before we've talked
comme nous l'avons mentionné auparavant, nous avons parlé
about logo there's a new language from
à propos du logo il y a une nouvelle langue de
Denmark called Como which combines the
Danemark appelé Como qui combine les
ease of basic with the power of a
facilité de base avec la puissance d'un
language like Pascal and there are many
langue comme Pascal et il y a beaucoup
many others why
beaucoup d'autres pourquoi
you pick another language beside basic
vous choisissez une autre langue à côté de base
largely because you have a certain job
en grande partie parce que vous avez un certain travail
to do and other languages are better
faire et d'autres langues sont mieux
suited for the job that you're after so
adapté au travail que vous recherchez si
most of us beginners the thing that we
la plupart d'entre nous débutants la chose que nous
need to know is that basic comes with
besoin de savoir est que la base est livré avec
the basics probably a good way to start
les bases probablement un bon moyen de commencer
there's always a powerful thing called
il y a toujours une chose puissante appelée
machine language on the inside but
langage machine à l'intérieur mais
finally if you find that basic for some
enfin si vous trouvez que base pour certains
reason doesn't measure up to a certain
la raison ne correspond pas à un certain
job you have there are other languages
travail que vous avez il y a d'autres langues
available you can take basic out you can
disponible, vous pouvez prendre de base, vous pouvez
plug the new languages in
brancher les nouvelles langues
graphics
graphique
graphics is a very interesting
le graphisme est très intéressant
characteristic of the Commodore 64
caractéristique du Commodore 64
you've seen some of the fine graphics
vous avez vu certains des graphiques fins
that can be done with games what I'd
cela peut être fait avec des jeux que je ferais
like to talk about now is the techniques
tiens à parler est maintenant les techniques
that are used to make graphics happen
qui sont utilisés pour rendre les graphiques arriver
mostly they're used in programs you
la plupart du temps ils sont utilisés dans des programmes
won't need to do that unless you try
n'aura pas besoin de le faire à moins d'essayer
your hand at programming but it's
votre main à la programmation, mais il est
interesting to know how some of these
intéressant de savoir comment certaines de ces
things are accomplished and some of them
les choses sont accomplies et certaines d'entre elles
are easier than you think let's talk
sont plus faciles que vous ne le pensez
about the first kind of graphic and that
sur le premier type de graphique et que
is you can draw pictures using ordinary
est que vous pouvez dessiner des images en utilisant ordinaire
characters letters of the alphabet
caractères lettres de l'alphabet
numbers and all of the special symbols
chiffres et tous les symboles spéciaux
that we find on the front keys there I'd
que nous trouvons sur les touches avant là je
like to show a simple example of that
tiens à montrer un exemple simple de cela
here if I press a key I can cause a face
ici si j'appuie sur une touche, je peux provoquer un visage
to be drawn that faces to letter o Tzar
être dessiné qui fait face à la lettre o tsar
letter V and an equal sign and we can
lettre V et un signe égal et nous pouvons
draw a border around that face if we use
tracer une bordure autour de ce visage si nous utilisons
the special graphics which exist inside
les graphiques spéciaux qui existent à l'intérieur
the Commodore we're just using the
le commodore nous utilisons simplement le
special things that are built in all
choses spéciales qui sont construites dans tous
these characters are built-in and you
ces personnages sont intégrés et vous
can draw some quite fine pictures using
peut dessiner des images très fines en utilisant
the ones that are there but you can do
ceux qui sont là mais que vous pouvez faire
it a better way if you need more detail
c'est une meilleure façon si vous avez besoin de plus de détails
if you need things that aren't available
si vous avez besoin de choses qui ne sont pas disponibles
in the existing graphics easiest way of
dans les graphiques existants le moyen le plus simple de
doing it is this you can change the
le faire est-ce que vous pouvez changer le
existing characters ABCDEF and the
personnages existants ABCDEF et la
special graphics and so on into a
graphiques spéciaux et ainsi de suite dans un
special character set of your own I've
jeu de caractères spéciaux de votre propre, j'ai
programmed the computer so that now the
programmé l'ordinateur de sorte que maintenant le
characters have been changed let's go
les personnages ont été changés allons-y
and take a look at them I changed the
et jetez un oeil à eux, j'ai changé le
letter A in fact I changed this partly
lettre A en fait j'ai changé cela en partie
the Greek alphabet the letter A is now
l'alphabet grec la lettre A est maintenant
the Greek Alpha character there it is
le caractère alpha grec, il est
okay the letter B is the Greek beta and
ok la lettre B est la version bêta grecque et
as you might suspect to let us see has
comme vous pouvez le soupçonner de nous laisser voir a
been changed to the character called
été changé pour le personnage appelé
gamma and letter D to a delta we could
gamma et lettre D à un delta nous pourrions
have changed out the characters to the
ont changé les personnages à la
entire Greek set or any other set you
ensemble grecque ou tout autre ensemble vous
want if you want to write in Hebrew or
veux si vous voulez écrire en hébreu ou
Cyrillic or Arabic define your own
Cyrillique ou arabe définissez vous-même
characters the 64 has the capability
caractères 64 a la capacité
right within its software
directement dans son logiciel
to do all of that well we can do other
pour faire tout cela, nous pouvons faire d'autres
things for example I defined another
les choses par exemple j'ai défini un autre
letter here into a rather curious
lettre ici dans un assez curieux
character doesn't look like anything
le personnage ne ressemble à rien
looks like a bit of code let's take a
ressemble à un peu de code prenons un
look at that and say why would we do
regarder cela et dire pourquoi ferions-nous
that well perhaps you might be able to
que bien peut-être que vous pourriez être en mesure de
guess if I show you a different
devinez si je vous montre un autre
character that I've defined now I select
caractère que j'ai défini maintenant je sélectionne
out parts of the alphabet for this one
des parties de l'alphabet pour celui-ci
too but here's what we have if I put all
aussi, mais voici ce que nous avons si je mets tout
of these characters together this one
de ces personnages ensemble celui-ci
and then this one and then I'll go down
et puis celui-ci et puis je vais descendre
to the next line and put down this one
à la ligne suivante et posez celui-ci
and this one what do we have a smiley
et celui-ci qu'est-ce qu'on a un smiley
face
visage
fairly large with a bit of detail on it
assez grande avec un peu de détail
because it's four characters put
parce qu'il y a quatre personnages
together now when I finished if you see
ensemble maintenant quand j'ai fini si vous voyez
the principal's here I'd like to ask the
le principal est ici, je voudrais demander à la
computer to return to its normal
ordinateur pour revenir à sa normale
alphabetic characters and you'll see
caractères alphabétiques et vous verrez
these things displayed on the screen
ces choses affichées à l'écran
return to their normal alphabet you'll
revenir à leur alphabet normal, vous
see which keys that I press to make it
voir quelles touches j'appuie pour le faire
happen here we go
arrive nous y allons
and there are the characters that I was
et il y a les personnages que j'étais
really pressing to make those things
vraiment pressant de faire ces choses
happen so principle number one use the
arriver si principe numéro un utiliser le
built-in character span if the built-in
durée de caractère intégré si le intégré
ones aren't good enough build your own
ceux qui ne sont pas assez bons construisent le vôtre
principle number three is a whole
le principe numéro trois est un tout
different thing the 64 has a remarkable
chose différente du 64 a une remarquable
feature called sprites now a sprite is
fonctionnalité appelée sprites maintenant un sprite est
almost like something that has a life of
presque comme quelque chose qui a une vie de
its own on the screen it moves around
son propre sur l'écran, il se déplace
independently and can be controlled
indépendamment et peut être contrôlé
independently of everything else and so
indépendamment de tout le reste et ainsi
it may pass in front of something and
il peut passer devant quelque chose et
the material it passes in front of will
le matériel qu'il passe devant la volonté
reappear let me show you a couple of
réapparaissent laissez-moi vous montrer quelques
simple sprites like this we can see a
sprites simples comme celui-ci, nous pouvons voir un
couple of balloons moving around on the
quelques ballons se déplaçant sur la
screen and you can see in fact that the
écran et vous pouvez voir en fait que le
yellow balloon is moving behind the
ballon jaune se déplace derrière le
alphabetic characters and the white
caractères alphabétiques et le blanc
balloon is moving ahead of them we can
ballon avance devant nous, nous pouvons
make this sort of thing happen I'll stop
faire de ce genre de chose arriver, je vais arrêter
these sprites for a moment and show you
ces sprites pour un moment et vous montrer
another feature I'll simply stop the
une autre caractéristique, je vais tout simplement arrêter la
program the thing about sprites is that
programmer la chose à propos des sprites est que
they are so independent on the screen
ils sont tellement indépendants à l'écran
that they seem to have completely a life
qu'ils semblent avoir complètement une vie
of their own it's almost as if somebody
de leur propre c'est presque comme si quelqu'un
pasted them on top of the screen and
collé sur le dessus de l'écran et
they have nothing to do I list part of
ils n'ont rien à faire, je liste une partie de
the program that we've been running to
le programme que nous avons exécuté à
do these characters and you can see the
faire ces personnages et vous pouvez voir le
sprites simply aren't affected by that
les sprites ne sont tout simplement pas affectés par cela
they stay on the screen all by
ils restent à l'écran tout par
themselves let's continue this program I
eux-mêmes continuons ce programme, je
haven't finished yet the sprites will
n'ont pas encore fini les sprites
continue moving okay and you can see
continuer à aller bien et vous pouvez voir
that they move around among the
qu'ils se déplacent parmi les
characters and don't really have any
personnages et n'ont pas vraiment
problems there and then we'll go back
problèmes là-bas et puis nous reviendrons
and I want to look at one other feature
et je veux regarder une autre caractéristique
now we've talked about then the regular
maintenant, nous avons parlé alors la régulière
grant the regular characters and
accorder les caractères normaux et
graphics building your own adding
graphiques construisant votre propre ajout
sprites and you can do all of these and
sprites et vous pouvez faire tout cela et
then there's finally one more thing you
alors il y a enfin une chose que vous
can use a truly high resolution to
peut utiliser une résolution vraiment haute pour
manipulate any part of the screen you
manipuler n'importe quelle partie de l'écran
want the smallest thing you can draw on
veux la plus petite chose que vous pouvez puiser
the screen is called a pixel P IX e L
l'écran s'appelle un pixel P IX e L
and a pixel is a very small thing you
et un pixel est une très petite chose que vous
can get hundreds of them across the
peut obtenir des centaines d'entre eux à travers le
screen and hundreds vertically so a
écran et des centaines verticalement si
pixel is a very small dot on the screen
pixel est un très petit point sur l'écran
now if we can individually turn on and
maintenant, si nous pouvons allumer et
off any pixel and perhaps choose its
hors de pixel et peut-être choisir son
color to a limited extent then we can
couleur dans une mesure limitée alors nous pouvons
draw some very detailed things pixels
dessiner des pixels très détaillés
can be used for for example drawing
peut être utilisé par exemple pour dessiner
mathematical curves they can be used for
courbes mathématiques, ils peuvent être utilisés pour
sketching using a light pen or a
dessin à l'aide d'un crayon optique ou d'un
graphics tablet and they can give you a
tablette graphique et ils peuvent vous donner un
great deal of control let's take a look
beaucoup de contrôle, jetons un coup d'oeil
at a simple math curve drawn using
à une courbe mathématique simple dessinée en utilisant
pixels you can see that that logarithmic
pixels, vous pouvez voir que cette logarithmique
curve that we have on there is outlined
courbe que nous avons là-bas est décrite
by turning on individual dots on the
en allumant des points individuels sur le
screen that's pretty good that's pretty
écran qui est assez bon c'est joli
impressive
impressionnant
that's probably the hardest way to do
c'est probablement le moyen le plus difficile à faire
things all of us not really hard but the
les choses nous tous pas vraiment difficile, mais le
important thing for you to know is you
Ce qui est important pour vous, c'est de savoir
have a lot of options you have some very
ont beaucoup d'options que vous avez des très
rich graphics available on the Commodore
graphiques riches disponibles sur le Commodore
Commodore 64 working for you
Commodore 64 travaille pour vous
[Music]
[La musique]
here's a letter and I see from my notes
voici une lettre et je vois de mes notes
that everywhere I say vic-20 I should
que partout où je dis vic-20 je devrais
have said Commodore 64 let me call up
ont dit Commodore 64 laissez-moi appeler
that feature and say I want to change
cette fonctionnalité et dire que je veux changer
and replace every place that says Vic 22
et remplacer chaque endroit qui dit Vic 22
Commodore 64 it says more no that's all
Commodore 64 il en dit plus non c'est tout
I want to do and let's simply do it and
Je veux faire et faisons-le simplement et
here we go and you can see that letter
on y va et vous pouvez voir cette lettre
has now changed the three occurrences
a maintenant changé les trois occurrences
it's all changed what else we need to do
tout a changé ce que nous devons faire d'autre
well oh I'd say I've missed out a word
eh bien, je dirais que j'ai manqué un mot
right after the word disc
juste après le mot disc
I'd like to insert the word printer let
Je voudrais insérer le mot imprimante laisser
me go into insert mode and what you'll
moi aller en mode insertion et ce que vous aurez
see is that when I type in that word all
voir est que quand je tape dans ce mot tout
of the rest of the paragraph moves over
du reste du paragraphe se déplace sur
to make room pri nter see how easy it is
faire de la place, voyez comme c'est facile
another thing that I decided there's a
une autre chose que j'ai décidé il y a un
sentence down here I'd like to move
phrase ici je voudrais bouger
earlier in the whole operation so here's
plus tôt dans toute l'opération alors voici
what I'll do I'll select a sentence
ce que je vais faire, je vais choisir une phrase
operation here and say I can pick up the
opération ici et dire que je peux ramasser la
characters one by one here just a moment
caractères un par un ici juste un instant
there we go you can see that I'm picking
là nous allons, vous pouvez voir que je choisis
out part of the text and selecting it
sur une partie du texte et en le sélectionnant
it's coming in and opposite font but I
ça arrive et en face de la police mais je
can say give it a whole sentence there
peut dire y donner une phrase entière
it is in a couple more letters and
c'est dans un couple plus de lettres et
that's the part that I want now what do
c'est la partie que je veux maintenant quoi faire
I want to do with it I want to move it
Je veux faire avec ça je veux le déplacer
up here okay so what do I do I say use
ici d'accord alors qu'est-ce que je fais, je dis utiliser
the Move command and here goes that
la commande Move et voici que
sentence it's moved up to the new place
phrase, il est déplacé vers le nouvel endroit
you see it there now I'd better take it
vous le voyez là maintenant je ferais mieux de le prendre
out of the old place it's still there I
hors de l'ancien endroit, il est toujours là, je
just made a copy so I'll use the other
vient de faire une copie, donc je vais utiliser l'autre
command and look down below you'll see
commande et regardez en bas, vous verrez
the sentence that I had disappearing
la phrase que j'avais disparue
from the screen there it goes it's
de l'écran là, il va c'est
pretty handy it's a very nice way to
très pratique, c'est un très bon moyen de
rewrite a letter is there anything else
réécrire une lettre est-il autre chose
I need to do I could move in the margins
Je dois faire je pourrais bouger dans les marges
I suppose somewhere up near the top I
Je suppose que quelque part près du sommet, je
see this questions plural I want
voir cette question au pluriel je veux
questions singular I'll take off the S
questions singulières je vais enlever le S
let me just find the right place here
laisse moi juste trouver le bon endroit ici
there's a letter s so simply delete it
il y a une lettre si simplement supprimer
and that looks pretty good I'm ready to
et cela semble assez bon, je suis prêt à
type the final draft of my letter here I
tapez le brouillon final de ma lettre ici, je
go
aller
whoops
oups
not that way down let me erase that like
pas de cette façon laissez-moi effacer ça comme
that and now we'll do it again and here
que et maintenant nous le ferons encore et ici
comes my letter
vient ma lettre
I'll stop the letter now because we
Je vais arrêter la lettre maintenant parce que nous
don't want to see the whole thing fit
je ne veux pas voir le tout aller
but let's talk about someone I've used
mais parlons de quelqu'un que j'ai utilisé
the word processor the document that I
le traitement de texte le document que je
composed is saved onto disk I can bring
composé est enregistré sur le disque que je peux apporter
it back into the computer's memory
retour dans la mémoire de l'ordinateur
change it change around complete words
changer le changement autour des mots complets
and phrases substitute one word for the
et des phrases substituent un mot pour le
other mr. Smith could become Miss Jones
autre mr. Smith pourrait devenir Miss Jones
for example I can compose the letter and
par exemple, je peux composer la lettre et
I can make it very very good and when I
Je peux le faire très très bien et quand je
finished it'll come out word perfectly
fini ça va sortir mot parfaitement
this is called word processing and even
cela s'appelle le traitement de texte et même
now we're only showing a little bit of
maintenant, nous montrons seulement un peu de
its potential the particular one that
son potentiel particulier
I'm showing here is called paperclip but
Je montre ici s'appelle un trombone mais
there are many many word processors that
il y a beaucoup de traitements de texte qui
you can get commercially it's up to you
vous pouvez obtenir commercialement c'est à vous
to choose a one that has the style that
choisir celui qui a le style
you want for example we have here many
vous voulez par exemple nous avons ici beaucoup
of them this Hesse Reiser Hess writer 64
d'entre eux cet écrivain Hesse Reiser Hess 64
easy script
script facile
quick brown fox and there are others
renard brun rapide et il y en a d'autres
that I still don't have here for
que je n'ai toujours pas ici pour
examples such as Word Pro and many
des exemples tels que Word Pro et beaucoup
others there's quite a range of prices
d'autres il y a toute une gamme de prix
quite a range of features what you have
tout un éventail de fonctionnalités que vous avez
to do is to choose the one you want
faire c'est choisir celui que vous voulez
commodore 64 music
commodore 64 musique
some good music can be played by the
de la bonne musique peut être jouée par le
Commodore 64 it has a built-in chip
Commodore 64 il a une puce intégrée
which is called a sound interface device
qui s'appelle un périphérique d'interface sonore
the s ID I think Commodore planned to
le s ID, je pense que Commodore prévu de
call up the sound interface chip until
appeler la puce d'interface sonore jusqu'à ce que
they thought of how it abbreviated then
ils ont pensé à la façon dont il a abrégé alors
they decided on sound at a face device
ils ont décidé de son à un dispositif de visage
now there's a lot of good things and
maintenant il y a beaucoup de bonnes choses et
you've heard some of the sound effects
vous avez entendu certains des effets sonores
and music played during the games I'd
et de la musique jouée pendant les jeux, je
like to show you how some of that
tiens à vous montrer comment une partie de cela
happens we won't talk about the special
arrive nous ne parlerons pas de la spéciale
sound effects those can be done by any
effets sonores ceux-ci peuvent être faits par tout
old ship I'd like to talk about music
vieux navire, je voudrais parler de la musique
that's what some of the quality of the
c'est ce que certains de la qualité de la
six yet Rudi comes out the first thing
six encore Rudi sort la première chose
that we should talk about in music to
que nous devrions parler de la musique à
understand waveforms to understand how
comprendre les formes d'onde pour comprendre comment
it works is wave once that's the basic
cela fonctionne est vague une fois que c'est la base
sound that any instrument produces it
son que tout instrument produit
might be mellow it might be sharp it
pourrait être moelleux, il pourrait être forte, il
might be thin it might be brassy but
pourrait être mince, il pourrait être cuivré mais
every instrument has a certain waveform
chaque instrument a une forme d'onde particulière
now I've set up the computer so that
maintenant j'ai configuré l'ordinateur pour que
we'll play the next few notes rather
nous allons jouer les prochaines notes plutôt
like an organ that is when I hold on a
comme un organe qui est quand je tiens sur un
key they will play the note when I let
clé ils vont jouer la note quand je laisse
go it will stop immediately and so what
allez il va arrêter immédiatement et alors quoi
we're going to do is concentrate on the
nous allons faire est de nous concentrer sur la
waveforms we can hear the first waveform
formes d'onde nous pouvons entendre la première forme d'onde
I have here is a triangular waveform
J'ai ici une forme d'onde triangulaire
that's soft and mellow it's a sort of
c'est doux et moelleux c'est une sorte de
sound you might hear from a flute let's
vous entendrez peut-être entendre d'une flûte
listen to the triangular waveform and
écouter la forme d'onde triangulaire et
hear its mellow sound
entendre son son moelleux
pretty good pretty soft right not all
assez bon joli doux droit pas tous
instruments sound that mellow however
instruments sonnent bien que moelleux
sometimes we want a little edge on them
parfois nous voulons un petit avantage sur eux
sometimes we'd like to have a bit more
Parfois, nous aimerions avoir un peu plus
harmonics as musicians call it that case
harmoniques comme les musiciens l'appellent cette affaire
we might choose another wave form called
nous pourrions choisir une autre forme d'onde appelée
a sawtooth waveform now a sawtooth wave
une forme d'onde en dents de scie maintenant une onde en dents de scie
for him as you might suggest for the
pour lui comme vous pourriez le suggérer pour le
name has a bit of an edge on the sound
le nom a un léger avantage sur le son
it's much sharper and in some ways it's
il est beaucoup plus nette et à certains égards, il est
much richer let's listen to a sawtooth
beaucoup plus riche écoutons une dent de scie
sounds quite different doesn't it and
semble assez différent et
yet that really isn't the whole
mais ce n'est pas vraiment le tout
combination of waveforms that we can use
combinaison de formes d'onde que nous pouvons utiliser
for instruments there are several others
pour les instruments il y en a plusieurs autres
in there too sometimes instument have a
là aussi parfois instument un
rather thin and perhaps Reedy sound to
son plutôt mince et peut-être Reedy son
them
leur
that's called a pulse waveform there's
que l'on appelle une forme d'onde de pouls il y a
more than one kind of pulse wave
plus d'un type d'onde de pouls
waveform I'll play the thin one first
forme d'onde, je vais jouer le premier mince
we'll call that a pulse wave and you'll
nous appellerons cela une onde de pouls et vous
hear what it sounds like it's a little
entendre ce que cela ressemble, c'est un peu
thin it's a little sharp listen okay no
mince, il est un peu forte écouter d'accord non
more no mistaking that and yet sometimes
plus aucun doute que et pourtant parfois
we want it finally the last kind of
nous voulons enfin le dernier type de
pulse wave is a particular type called a
onde de pouls est un type particulier appelé un
square wave that sounds rather rich a
onde carrée qui sonne plutôt riche
bit brassy it sounds a little bit like
peu cuivré ça sonne un peu comme
the sawtooth but not quite the same
la dent de scie mais pas tout à fait la même
let's listen to a square wave waveform
Écoutons une forme d'onde carrée
okay that's pretty good stuff now we've
ok c'est assez bien maintenant nous avons
listened to the basic wave form except
écouté la forme d'onde de base, sauf
for noise which is used for drums and
pour le bruit qui est utilisé pour les tambours et
gunshots and things like that but now
coups de feu et des choses comme ça, mais maintenant
let's talk about something else apart
parlons de quelque chose d'autre à part
from the basic kind of thing that the
du genre de base que le
instrument sounds like it's basic wave
l'instrument sonne comme une vague de base
form there are other things that give
forme il y a d'autres choses qui donnent
the instrument is characteristic sound
l'instrument est un son caractéristique
and that's how quickly the sound starts
et c'est à quelle vitesse le son commence
and how the sound stops we use the terms
et comment le son s'arrête, nous utilisons les termes
adsr which stands for attack decay
adsr qui signifie désintégration d'attaque
sustain release to describe how the
maintenir la libération pour décrire comment le
sound starts holds and stops when an
le son commence tient et s'arrête quand un
instrument is played in fact we call
instrument est joué en fait, nous appelons
this the wave forms envelope but we
cela l'enveloppe des formes d'onde mais nous
don't have to use this term if we know
ne pas utiliser ce terme si nous savons
what attack decay sustain will
quelle attaque se désintègre soutenir volonté
we'll be okay let's talk about those
nous serons d'accord parlons de ceux
attack is how quickly the sound appears
l'attaque est la rapidité avec laquelle le son apparaît
if you have a percussion instrument
si vous avez un instrument de percussion
something that you hit or strike or
quelque chose que vous frappez ou frappez ou
pluck the sound will start right away
cueillir le son va commencer tout de suite
then we have decay that's how quickly
alors nous avons pourriture c'est à quelle vitesse
the sound fades out out after its first
le son s'estompe après sa première
struck or begun some instruments don't
frappé ou commencé certains instruments ne le font pas
hold a sound for more than a moment some
tenir un son pendant plus d'un moment certains
hold it for quite a while before it
Tenez-le pendant un certain temps avant qu'il
settled down for example if you hit a
installés par exemple si vous frappez un
piano key you may notice that at the
touche de piano, vous remarquerez peut-être que le
moment that you strike that piano key
moment où vous frappez cette touche de piano
it's a little louder than they sound it
c'est un peu plus fort que ce qu'ils paraissent
settles down a moment later
s'installe un moment plus tard
that's the decay part now some
c'est la partie de la carie maintenant un peu
instruments will sustain and some ones
instruments soutiendront et certains
here's what we mean by sustain a piano
voici ce que nous entendons par soutenir un piano
if you hold the key down the note
si vous maintenez la touche enfoncée, la note
continues to sound but on a guitar or
continue de sonner mais sur une guitare ou
say a bass bass guitar after you strike
dire une basse après la grève
it the sound will fade away there's
il le son va disparaître il y a
nothing you can do same thing as true
rien ne peut faire la même chose comme vrai
say of a xylophone once you hit that
dire d'un xylophone une fois que vous frappez cela
note it has to fade away the only thing
notez qu'il doit disparaître la seule chose
you do is hit it again and so we can't
vous faites est frappé à nouveau et donc nous ne pouvons pas
sustain some instruments but others we
maintenir certains instruments, mais nous autres
can for example if we want to we can
peut par exemple si nous voulons nous pouvons
hold down a piano key the sound will
maintenez une touche de piano le son sera
sustain if we want to we can continue to
soutenir si nous voulons nous pouvons continuer à
blow into a trumpet or a mouth organ and
souffler dans une trompette ou un organe de la bouche et
the sound will keep going as long as we
le son continuera aussi longtemps que nous
don't run out of breaths
ne pas à bout de souffle
and so these instrument have sustained
et donc ces instruments ont soutenu
levels and we can state how long they
niveaux et nous pouvons dire combien de temps ils
will stay in there and finally we have
restera là-bas et enfin nous avons
release and that's how long it takes the
libérer et c'est combien de temps il faut la
sound to go away after you let go of the
sonne à partir après avoir lâché la
key you may have noticed that when you
clé, vous avez peut-être remarqué que lorsque vous
let go of a piano key it still sounds
lâcher une touche de piano ça sonne encore
for a moment afterwards when you start
pour un moment après quand vous commencez
blowing into a trumpet there's usually a
souffler dans une trompette il y a généralement un
little bit of sound left over let's use
peu de son laissé nous allons utiliser
some of those principles on the
certains de ces principes sur la
waveforms we've already listened to and
formes d'onde que nous avons déjà écoutées et
make certain kinds of instruments for
faire certains types d'instruments pour
example our first wave form is chime
par exemple notre première forme d'onde est carillon
like we'll use a soft mellow triangular
comme nous allons utiliser un triangle moelleux doux
wave and we'll make it start immediately
vague et nous le ferons commencer immédiatement
when you hit a stripe chime it starts to
quand vous frappez un carillon à rayures, il commence à
sound right away but then we'll take
sonner tout de suite mais alors nous prendrons
give the sound a long time to die away
donner le son longtemps à mourir
we'll give it a long decay and release
nous allons lui donner une longue décadence et la libération
here we go
Et c'est parti
listen to the mellow chimes
écoutez les doux carillons
okay recognize that mellow triangular
ok reconnaître que moelleux triangulaire
wave in there and yet we've changed it
agiter là-bas et pourtant nous l'avons changé
completely by adding an attack and a
complètement en ajoutant une attaque et un
fade away cycle to the whole thing now
disparaître cycle à la chose maintenant
sometimes we want to do exactly the same
parfois nous voulons faire exactement la même chose
kind of envelope attack very quickly and
genre d'attaque d'enveloppe très rapidement et
fade away rather slowly but we don't
disparaître assez lentement mais nous ne le faisons pas
want that mellow waveform if he struck a
veux cette forme d'onde moelleuse s'il a frappé un
guitar the waveform would be much
guitare la forme d'onde serait beaucoup
sharper guitar has a sharper sound let's
guitare plus nette a un son plus net nous a laissés
take the sawtooth wave the one with an
prendre la vague en dents de scie celui avec un
edge and let's play that to exactly the
bord et jouons cela à exactement la
same attack sustain decay release
même attaque soutenir la libération de décroissance
envelope and see what we have here's a
enveloppe et voir ce que nous avons, voici un
guitar listen to the difference
guitare écoute la différence
[Music]
[La musique]
now that sounds pretty good perhaps
maintenant ça sonne plutôt bien peut-être
sometimes than some struck instrument we
parfois que certains instruments frappés nous
don't want to hold it quite as long as
ne veulent pas le tenir aussi longtemps que
we've shown here for example a banjo the
nous avons montré ici par exemple un banjo le
sound doesn't hold as a dozen a guitar
le son ne tient pas comme une douzaine de guitare
it fades the Ray weather quickly and so
il disparaît rapidement le temps Ray et ainsi
perhaps we could once again change to
peut-être pourrions-nous encore changer pour
the weather
la météo
thinner sound that a guitar would that a
son plus mince qu'une guitare serait-ce un
banjo would give us and say and let's
banjo nous donnerait et disons et
have a fairly fast release a fairly fast
avoir une libération assez rapide assez rapide
decay on this one let's listen how the
carie sur celui-ci écoutons comment le
sound would change we're going to the
le son changerait nous allons à la
pulse waveform and listening to a fairly
forme d'onde de pouls et écouter assez
fast attack and a fairly fast decay and
attaque rapide et une décroissance assez rapide et
we'll use here we go once again it's
nous allons utiliser ici nous allons encore une fois c'est
different the envelope makes quite a
différente de l'enveloppe fait assez
difference finally all of the things
différence enfin toutes les choses
we've talked about so far have been fast
nous avons parlé jusqu'à présent ont été rapides
attack instruments that we strike
instruments d'attaque que nous frappons
percussive things things that start to
des choses de percussion qui commencent à
sound right away other instruments take
sonner tout de suite d'autres instruments prennent
time for the sound to build up for
le temps pour le son de construire pour
example a trumpet a mouth organ or even
par exemple une trompette un organe de la bouche ou même
when we're bowing a violin it takes time
quand nous plions un violon cela prend du temps
for the vibrations to reach full
pour que les vibrations atteignent leur plein
strengths on those we want a slower
forces sur ceux que nous voulons un plus lent
attack and perhaps a medium medium sort
attaque et peut-être une sorte moyenne moyenne
of sustain to hold the level as long as
de soutenir pour maintenir le niveau aussi longtemps que
we want to let's listen to the
nous voulons écouter le
difference I've set up a square wave for
différence, j'ai mis en place une onde carrée pour
the bold brassy sound of a trumpet and
le son audacieux et cuivré d'une trompette et
it's at a moderately slow attack listen
il est à une attaque modérément lente écouter
to how the sound comes in and a
à la façon dont le son entre et
moderately faster Kate listen to it fade
modérément rapide Kate l'écouter s'estompe
away here's a trumpet
loin voici une trompette
you hear the difference that's the way
vous entendez la différence qui est le chemin
that we can put forth the basic waveform
que nous pouvons mettre en avant la forme d'onde de base
which gives us our music quality soft or
ce qui nous donne notre qualité de musique douce ou
rich or mellow together with our
riche ou moelleux avec notre
envelope which tells us how quickly the
enveloppe qui nous dit à quelle vitesse le
sound appears and dissapears to give
le son apparaît et disparaît pour donner
ourselves a real musical thing now we've
nous-mêmes une vraie chose musicale maintenant, nous avons
been playing three notes but we'd be
joué trois notes, mais nous serions
playing them all with the same
jouer tous avec le même
instrumentation let's play a little tune
instrumentation jouons un petit air
here okay let's play a little tune here
ici ok jouons un petit air ici
which uses three different instruments a
qui utilise trois instruments différents un
bell like or chime like instrument to
cloche comme ou carillon comme instrument à
carry the melody something sounding like
porter la mélodie quelque chose qui sonne comme
more like a mouth organ to carry the
plus comme un organe de la bouche pour porter le
second piece and down on the bass
deuxième morceau et à la basse
there's probably a big bass guitar or
il y a probablement une grande guitare basse ou
something that sounds like that let's
quelque chose qui ressemble à ça
listen to a little music here
écoutez un peu de musique ici
[Music]
[La musique]
I've been asked by the television taping
L'enregistrement télévisé m'a demandé
staff not to dance along with the music
le personnel ne pas danser avec la musique
so I think I'll have to sit this one out
donc je pense que je vais devoir asseoir celui-ci
computer games and simulations
jeux informatiques et simulations
[Music]
[La musique]
games were a lot of fun sometimes I
les jeux étaient très amusants parfois je
think the word game is stuck on almost
pense que le mot jeu est coincé sur presque
everything that isn't serious if you
tout ce qui n'est pas grave si vous
play music if you draw pictures with a
jouer de la musique si vous dessinez des images avec un
computer that's not a game you don't get
ordinateur qui n'est pas un jeu que vous ne recevez pas
a score but we call it games and that's
un score, mais nous appelons cela des jeux et c'est
sometimes this down thing don't play
Parfois, cette chose ne joue pas
games don't play around on the computer
les jeux ne jouent pas sur l'ordinateur
and yet there's a lot of good can come
et pourtant il y a beaucoup de bien peut venir
from game planes I was just playing um
des avions de jeu je jouais juste um
is motor mania which comes on a cassette
est moteur mania qui vient sur une cassette
tape here and that one is a rather nice
bande ici et que l'on est plutôt sympa
game for hand-eye coordination I suspect
jeu pour la coordination œil-main je soupçonne
it doesn't teach rules of the road
il n'enseigne pas les règles de la route
terribly well but all games have a
terriblement bien mais tous les jeux ont un
purpose and I'd like to talk about that
but et je voudrais parler de cela
more in a moment
plus dans un instant
games of course come on cassette tape as
jeux bien sûr viennent sur cassette comme
I've shown there are games which are on
J'ai montré qu'il y a des jeux qui sont sur
disc hears space rescue we'll look at
disque entend sauvetage de l'espace, nous allons regarder
that in a moment
que dans un instant
and of course game is the quickest way
et bien sûr, le jeu est le moyen le plus rapide
to get a game in the machine is to plug
obtenir un jeu dans la machine est de brancher
it in on a cartridge on the back of the
dans une cartouche à l'arrière de la
computer let's take a look at some more
ordinateur, jetons un coup d'oeil à un peu plus
games they show us the computer very
jeux ils nous montrent l'ordinateur très
very well and it's often the best way to
très bien et c'est souvent le meilleur moyen de
assess the computers graphics and sound
évaluer les graphismes et le son de l'ordinateur
features I'll load space rescue into the
caractéristiques, je vais charger l'espace de sauvetage dans le
computer
ordinateur
so space rescue with sometimes called
donc sauvetage spatial avec parfois appelé
Benji you can see the little dog in here
Benji tu peux voir le petit chien ici
which is gonna help you on your voyage
qui va vous aider dans votre voyage
of discovery
de découverte
the rather interesting thing about this
la chose plutôt intéressante à ce sujet
game is it has a high educational
le jeu est-il a une haute éducation
content those lives a lot of rules
content ces vies beaucoup de règles
you'll need the little book to go with
vous aurez besoin du petit livre pour aller avec
it if you want to do it let's go and
si vous voulez le faire, allons et
take a look at the objective of the game
jetez un coup d'oeil à l'objectif du jeu
by indicating an our joystick what we
en indiquant un notre joystick ce que nous
want to see space rescue we'll pick a
vouloir voir sauvetage de l'espace, nous allons choisir un
rank for Benjy will make that fairly
rang pour Benjy fera que assez
long for an easy game a lot of
longtemps pour un jeu facile beaucoup de
instructions here but let's get straight
instructions ici, mais allons droit
to the game now we're ready to play and
au jeu maintenant, nous sommes prêts à jouer et
the first thing that we know is that
la première chose que nous savons est que
we're supposed to look around and look
nous sommes censés regarder autour et regarder
for lost scientists and bring them back
pour les scientifiques perdus et les ramener
to earth and that's ok but I'd like you
à la terre et ça va mais je vous aimerais
to look at the educational content of
regarder le contenu éducatif de
this game let's take a look here I'm
ce jeu, jetons un coup d'oeil ici, je suis
going over to take a look at details on
aller sur jeter un oeil sur les détails sur
the various planets for example if I
les différentes planètes, par exemple, si je
call up details on earth here's a great
appeler des détails sur la terre, voici un grand
deal of quite accurate statistics on the
beaucoup de statistiques assez précises sur la
planet Earth let's go back and let's
la planète Terre revenons et laisse
look for details on for example the
chercher des détails sur par exemple le
planet Saturn here's a known information
planète Saturne, voici une information connue
on that planet in other words you can
sur cette planète en d'autres termes, vous pouvez
play the game you can also learn quite a
jouer au jeu, vous pouvez également apprendre tout à fait
bit about what's going on within these
peu de ce qui se passe dans ces
actual within the solar system for
réelle dans le système solaire pour
example ok will very simply do a little
exemple ok va très simplement faire un peu
bit of traveling around among the
peu de voyager parmi les
planets looking for our scientists but
planètes à la recherche de nos scientifiques, mais
we certainly won't play this game
nous ne jouerons certainement pas à ce jeu
through let's go back and let's say to
à travers revenons et disons à
the engine room
la salle des machines
okay here's an engine room report and we
ok voici un rapport de la salle des machines et nous
would like to go - why don't we go to
voudrait aller - pourquoi ne pas aller à
Jupiter and here we go and let's do it
Jupiter et c'est parti et faisons-le
we go
nous allons
[Music]
[La musique]
at this point we have control of our
à ce stade, nous avons le contrôle de notre
craft
artisanat
[Music]
[La musique]
down we go to the surface looking for a
bas nous allons à la surface à la recherche d'un
scientist
scientifique
[Music]
[La musique]
I'm afraid things are getting very busy
J'ai peur que les choses deviennent très occupées
on Jupiter and we really don't want to
sur Jupiter et nous ne voulons vraiment pas
show all of the interesting things that
montrer toutes les choses intéressantes qui
can happen on this particular
peut arriver sur ce particulier
exploration what I'd like to point out
exploration de ce que je voudrais souligner
however is that much of this kind of
cependant est-ce qu'une grande partie de ce genre de
game in many other games are based on a
jeu dans de nombreux autres jeux sont basés sur un
good deal of useful information you play
beaucoup d'informations utiles que vous jouez
the game on whether you know it or not
le jeu que vous le sachiez ou non
you're learning a great deal more about
vous en apprenez beaucoup plus sur
the world around you now beyond games is
le monde qui vous entoure maintenant au-delà des jeux est
a closely related kind of program which
un type de programme étroitement lié qui
is called a simulation which actually
est appelé une simulation qui fait
attempts to imitate something perhaps a
tente d'imiter quelque chose peut-être un
solar system perhaps a micro computer
système solaire peut-être un micro-ordinateur
chip and those can be very useful in
puce et ceux peuvent être très utiles dans
education and for other things I'd like
l'éducation et pour d'autres choses que je voudrais
to turn to another program and I'd like
se tourner vers un autre programme et j'aimerais
to show you the cocoa program which
pour vous montrer le programme de cacao qui
simulates the inside of a microprocessor
simule l'intérieur d'un microprocesseur
let's take the cocoa program also by HGS
prenons le programme de cacao aussi par HGS
and let's put it into our computer I'd
et mettons-le dans notre ordinateur, je
like to show you some of the parts here
tiens à vous montrer certaines des pièces ici
once again an instruction book we're
encore une fois un livre d'instruction, nous sommes
simulating a large fictional computer
simuler un grand ordinateur fictif
this is an interesting thing this plugs
c'est une chose intéressante cette bouchons
into the joystick part it's part it's
dans la partie joystick il fait partie c'est
part of a security connection sometimes
partie d'une connexion de sécurité parfois
called a dongle and that will make sure
appelé un dongle et qui fera en sorte
that you're an authorized user of this
que vous êtes un utilisateur autorisé de cette
package let's plug it in where the
Paquet Branchez-le où le
joystick goes and very soon we'll be
joystick va et très bientôt nous serons
ready to load in the cocoa program here
prêt à charger dans le programme de cacao ici
we go
nous allons
Coco is a program which simulates the
Coco est un programme qui simule la
internal workings of a microprocessor
fonctionnement interne d'un microprocesseur
what we have of the internal registers
ce que nous avons des registres internes
that we could never see in an ordinary
que nous ne pouvions jamais voir dans un quotidien
microprocessor now what we see on the
microprocesseur maintenant ce que nous voyons sur le
screen is a group of mythical registers
l'écran est un groupe de registres mythiques
real registers in this mythical
registres réels dans ce mythique
microcomputer down towards the center we
micro-ordinateur vers le centre nous
have our three information registers a X
avoir nos trois registres d'information un X
and R they're called in this case on
et R ils sont appelés dans ce cas sur
either side we have memory which is
de chaque côté nous avons la mémoire qui est
called H and L for high and low we have
appelé H et L pour haut et bas nous avons
five locations in each over to the right
cinq emplacements dans chacun sur la droite
we have a score which tells us how
nous avons un score qui nous dit comment
efficient our program is our I Oh which
efficace notre programme est notre I Oh qui
means our input-output area or what's
signifie notre zone d'entrée-sortie ou ce qui est
coming in and going out the next command
entrer et sortir la prochaine commande
that will execute and finally the status
qui va exécuter et enfin le statut
indicator telling us what we're doing at
indicateur nous dire ce que nous faisons à
the moment along the top we have the
le moment en haut, nous avons le
commands that we may enter we're going
commandes que nous pouvons entrer, nous allons
to tell the machine to run in just a
de dire à la machine de fonctionner en seulement
moment and across the top also we have
moment et en haut aussi nous avons
the messages that may turn out if we do
les messages qui peuvent se révéler si nous faisons
something wrong along the bottom is our
Quelque chose ne va pas au fond est notre
program and we'll ask the program to run
programme et nous demanderons au programme de fonctionner
now and see how the internal workings of
maintenant et voir comment le fonctionnement interne de
the computer can be demonstrated and
l'ordinateur peut être démontré et
animated on the screen let's take a look
animé à l'écran, jetons un coup d'oeil
at these instructions we can see that a
à ces instructions, nous pouvons voir qu'un
value is being moved into the a register
la valeur est déplacée dans le registre
that's the first instruction and so on
c'est la première instruction et ainsi de suite
the various instructions will be
les différentes instructions seront
performed as they go now this isn't a
effectué comme ils vont maintenant ce n'est pas un
real microcomputer we've seen but some
vrai micro-ordinateur que nous avons vu, mais certains
of the principles can be shown in here
des principes peuvent être montrés ici
and some of the internal architecture
et une partie de l'architecture interne
and so we have a simulation activity
et nous avons donc une activité de simulation
which is also a challenge to the
qui est aussi un défi pour le
students after they go through example
les étudiants après qu'ils passent par exemple
programs they might be asked here try
les programmes qu'ils pourraient être demandés ici essayer
your hand at making a program that makes
votre main à faire un programme qui fait
that we'll do this in the Coco
que nous ferons cela dans le Coco
microcomputer so we can see a simulation
micro-ordinateur afin que nous puissions voir une simulation
can do something that we couldn't do in
peut faire quelque chose que nous ne pouvions pas faire dans
real life you can't really look inside a
la vraie vie, vous ne pouvez pas vraiment regarder à l'intérieur d'un
microchip and see the registers in there
micropuce et voir les registres là-bas
now that's probably the thing about
maintenant c'est probablement la chose à propos de
games it's a challenge and make no
jeux c'est un défi et ne font pas
mistake about it it's a mental challenge
erreur à ce sujet, c'est un défi mental
so what we have going here is a games a
donc ce que nous avons ici est un jeux un
great motivator you want to write
excellent motivateur que vous voulez écrire
something even in education to make
quelque chose même dans l'éducation à faire
people want to play to be challenged
les gens veulent jouer pour être mis au défi
think about how the games do it then
penser à la façon dont les jeux le font alors
you'll learn a little bit more how to
vous apprendrez un peu plus comment
use a computer effectively
utiliser un ordinateur efficacement
now what
Maintenant quoi
we've had a chance to see some of the
nous avons eu la chance de voir une partie de la
things you can do with a Commodore 64
choses que vous pouvez faire avec un Commodore 64
it's only really been a quick
c'est seulement vraiment un rapide
run-through but perhaps some of the
courir mais peut-être une partie de la
potential of the machine is there
le potentiel de la machine est là
don't let the technical stuff frighten
ne laissez pas la technique effrayer
you it's only there to make everything
vous c'est seulement là pour tout faire
work don't feel you have to be a
le travail ne vous sentez pas obligé d'être un
programmer you don't although sometimes
programmeur vous ne bien que parfois
programming can be most of the fun
la programmation peut être la plus amusante
why else would somebody stay up until 3
sinon pourquoi quelqu'un rester jusqu'à 3
o'clock in the morning cursing and then
heures du matin maudissant puis
claim the next day that they had a
réclamer le lendemain qu'ils avaient un
wonderful time that's part of what it's
temps merveilleux qui fait partie de ce qu'il est
about I hope that one of the things
à propos, j'espère que l'une des choses
we've communicated with you as a 64 is
nous avons communiqué avec vous en tant que 64 est
not only a versatile and a useful
non seulement polyvalent et utile
machine good for business good for home
bon pour les affaires bon pour la maison
use but also what's a great deal of fun
utiliser mais aussi ce qui est très amusant
and more than that it's a challenge
et plus que cela, c'est un défi
because today that's probably the
car aujourd'hui c'est probablement le
biggest turn-on to know that you can
le plus grand allume pour savoir que vous pouvez
test yourself against a computer and
testez-vous contre un ordinateur et
make things work and make things go I
faire fonctionner les choses et faire avancer les choses, je
don't have enjoyed the little time that
ne pas avoir apprécié le peu de temps que
we spent together
nous avons passé ensemble
stay with it you're only really
restez avec ce que vous êtes vraiment
beginning to appreciate the things that
commence à apprécier les choses qui
you can do on this machine above all the
vous pouvez faire sur cette machine avant tout la
computers there to have a good time with
ordinateurs là-bas pour passer un bon moment avec
enjoy it
Profitez-en
[Music]
[La musique]